Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys, naszym gościem jest Andrzej Blumenfeld.
Dzień dobry.
I Borys, witam Cię bardzo serdecznie.
Ja też jestem gościem, dziękuję.
Jesteśmy w pięknym studio we Wrocławiu, jak Państwo widzą postapokaliptyczne obrazy.
Jesteśmy w studiu Far From Home, który robi grę Forever Skies.
Zgadza się.
Jest to cudowna gra i demo jest dostępne, proszę sobie rzucić okiem.
Ja już ograłem, Borys też ograł i polecamy.
Polecamy. Andrzeju, opowiedz nam może, zaczniemy nie w pierwszej kolejności o Tobie, ale o grze.
Powiedz nam, co to jest za gra, o co w niej chodzi?
Ja jeszcze nie powiedziałem, Andrzej jest lead designer, tak?
Wiesz co, ja mam tutaj dwa stanowiska, tak naprawdę gameplay lead i mam stanowisko właśnie jako tam szefa studia.
To jest takie skomplikowane trochę, bo mam wrażenie, że jak się prowadzi własny biznes,
czy własną firmę, to jednak nie ma znaczenia, jakie nam stanowisko byśmy sobie dali,
tak po prostu zajmuje się większością rzeczy.
Jak z nazwami stanowisk, tak żeby Państwo wiedzieli.
Tak, to tak to wygląda.
A na temat czym jest Forever Skies?
Forever Skies to jest przede wszystkim gra FPP.
Jest to survival, w którym mamy dość duży nacisk na base building.
Tworzymy sobie swój podniebny sterowiec. No i dlaczego?
Otóż prezentujemy wizję świata, która jest postapokaliptyczna.
To znaczy mieliśmy tak, że gdzieś w przyszłości ludzie doprowadzili do tego,
że pojawiły się dość bardzo toksyczne opary, które spowodowały,
że ludzie jednak musieli uciekać do góry i budować sobie miejsca,
w których mogli istnieć gdzieś wysoko nad tym wszystkim,
żeby w ogóle móc zdrowo oddychać.
No i nasz bohater wraca z dalekiej przyszłości, żeby zobaczyć, co się wydarzyło na Ziemi.
Ma tam swoje powódki prywatne, o których jeszcze nie mówimy.
No i między innymi próbuje przeżyć i zrozumieć, co tam się stało.
Ja bym chciał powiedzieć, że base building to jest coś, co dobrze to opisuje,
ale nie do końca. To jest za mało powiedziane, bo jednak ta baza jest mobilna,
co mi sprawia ogromną przyjemność.
Ja nigdy nie byłem wielkim fanem survivali właśnie ze względu na to,
że muszę, że jestem przywiązany do jednego miejsca, do którego muszę wracać.
I to, że to miejsce, podróżuję razem ze mną, to jest super sprawa.
To trochę oczywiście może nawiązywać do subnautiki i to nie jest krzywdząca opinia.
Mam nadzieję, że nikt się nie opuści, że nie, w żadnym razie.
Chociaż i tam jest baza stacjonarna, więc zdecydowanie wolę ten sterowiec,
który można rozbudowywać i który można zmienić.
To jest super, super sprawa. Podróż może trwać do przodu i to jest rzecz istotna dla mnie.
Tak, ja zresztą widziałem takie porównania w internecie, że mamy Forest,
czyli nawiązując do naszego niedawnego podcastu, uniwersum lasu.
Mamy subnautikę, czyli wodę, no i mamy Forever Skies, czyli powietrze.
To były wasze... celowo było to zrobione?
Od samego początku wiedzieliśmy, że chcemy zrobić survivala.
To było tak, że gdzieś czuliśmy, że to jest fajny gatunek,
który pozwoli nam zrobić dość ciekawe mechaniki dla graczy.
I były takie początki jeszcze tam w 2019, gdzie myśleliśmy sobie,
jaki las wybierzemy.
I nagle się okazywało, że obsadzone jest już dość dużo tego rejonu.
I liściasty, i blasty.
Tak, i tropikalne, i to wszystko już gdzieś było.
I nagle chyba w tym samym czasie, nie pamiętam czy ta gra jest robiona,
był też Las Bieszczadzki.
Bo był taki moment, kiedy wyszedł trailer survivala,
gdzie jakiś koleś uciekał przez Las Bieszczadzki.
Nie wiem, czy to jeszcze istnieje.
To były takie rejony.
No i stwierdziliśmy, że chyba jednak ten las jest przesycony,
że spróbujemy czegoś innego.
A z drugiej strony jako firma chcieliśmy też szukać tematów
troszeczkę bardziej, powiedziałbym, aktualnych dla nas.
No i dość dużą inspiracją, czy dość dużym takim elementem,
który spowodował, że myśleliśmy o powietrzu,
był smog, który się pojawiał w Krakowie.
I stwierdziliśmy, że to jest dość ciekawe,
że jak się budzimy i nic nie widzimy...
Znaczy, smog się też do czegoś przydaje.
Znaczy, smog się do czegoś przydał.
I to było też dość ciekawe, bo jak tylko powstały pierwsze koncepty
i zaczęliśmy to pitchować, to zwłaszcza, że na początku jeździliśmy
po ludziach około krakowskich, wszyscy mówili,
hej, to wygląda jak Kraków, nie?
Ja mieszkałem w Krakowie, no aż tak bardzo źle nie jest.
Nie było.
Co roku myślę, że większość, znaczy duża część gamedevu
jedzie na Digital Dragons, ale nie spodziewałem się,
że może powstać gra inspirowana smogiem krakowskim.
Smokiem?
Tak, ale smogiem.
W ogóle jest taki motyw, nie pamiętam, jak się nazywa naukowiec,
dosłownie napisał, że jeżeli w Krakowie chcesz oddychać świeżym powietrzem,
to musiałbyś mieszkać na wysokości około stu metrów nad ziemią, nie?
No i dokładnie to prezentujemy za sobą, nie?
Ma to sens, a jak to się stało, że wpadliście na to,
żeby ta baza była mobilna?
Wiesz co, tak jak powiedziałeś, dużo gier po prostu miało to,
że miejsce wybadowe było stałe i potem musiałeś kursować.
Chcieliśmy to troszeczkę przełamać, a w tym samym czasie
mniej więcej wychodził, może trochę wcześniej, ale wtedy
w nasze ręce wpadł Raft i on dość fajnie pokazał,
że można budować tratwę i można przeżywać fajne przygody.
No i to nas troszeczkę tak zainspirowało, że spróbujmy w tę stronę iść,
bo widać, że gracze tego oczekują.
Ja zapomniałem o Raftcie.
To jest też tak, że gatunek survivalowy zawsze był bardzo popularny
i nie do końca to było dla mnie.
Właśnie drażniło mnie to, że można po pierwsze,
że trzeba wracać do tej bazy, a po drugie, że ktoś mógł,
jeżeli gra była online'owa, to w tym przypadku akurat
chyba nie będziemy mieli z tym do czynienia, ale ktoś mógł wyjść
i tą bazę zrujnować, co też było dosyć odrzucające.
Więc to był dla mnie, ja w ogóle jestem zachwycony tą grą,
nie mówiłem o tym wcześniej, bo nie chciałem palić tematu,
jestem zachwycony nią dlatego, że ona jest jakby,
jakby ktoś wszedł mi do głowy i zobaczył jakiego ja chcę
survivala, to jest właśnie Forever Skies.
To jest taką wspólną bazę, którą możesz rozbudowywać,
masz post-apo, no i jest jakieś takie poczucie zagrożenia
i jakieś takie miejsce niedostępne, do którego chcesz zajrzeć
i dowiedzieć się jakichś rzeczy. Więc ja będę zachwycony,
musicie mi państwo wybaczyć, ja będę w samych super latach opowiadał.
Nie jest to podcast sponsorowany jakby.
Ale jeżeli nie mogę coś dorzucić, bo powiedziałeś, że nie podobały ci się
te elementy, że ktoś mógł dołączyć i zabrać rzeczy.
I faktycznie to jest tak, że na początku Early Access'u,
który był tryb kooperacyjny i jest to jeden z tematów, który
cały czas się zastanawiamy, czyli jak zrobić, żeby jednak ktoś
nie dołączył do gry i nie pozabierał elementy ze statku.
Nie mamy na to jeszcze rozwiązania.
Ale to już nawiązałeś, bo będziemy też potem zadawać ci pytanie
od naszego community, z naszej grupy i Miłosz właśnie pytał,
czy Forever Skies będzie miało tryb wieloosobowy.
Rozumiem, że potwierdzasz.
Tak, jak najbardziej. I to jest w ogóle od samego początku,
bo część z nas już kiedyś robiła tryb kooperacyjny,
m.in. robiliśmy go przy Dying Light'cie w Techlandzie
i wiemy, że to nie jest proste.
I stwierdziliśmy, że jak jesteśmy małą firmą, która dopiero zaczyna,
to może lepiej zacząć od fundamentów niż rzucać się na start,
że zrobimy tryb kooperacyjny i nagle się okaże, że
serwery nie udźwignęły, że jest jakiś problem, może za mało graczy gra
i żebyśmy od razu nie zaczęli na bardzo trudnej pozycji,
stwierdziliśmy, że lepiej zbudować fundamenty single player'owe,
a potem grę rozszerzyć. I to jest w ogóle super ciekawe,
bo jak o tym myśleliśmy, to to było takie, nikt nie wierzył,
czy to na pewno się da zrobić. Ale jak spojrzymy na Greenhela,
to jest to bardzo zbliżony model do nich,
bo oni dokładnie to samo zrobili, czyli miały pierwszy single player,
a potem dodaje tryb kooperacyjny. Tylko, że jak my to planowaliśmy,
to oni jeszcze tego nie mieli, więc trochę się też baliśmy tego podejścia,
ewidentnie pokazało, że może to mieć jakiś sens.
Dobrze, wróćmy teraz do podstaw, do pomysłu.
Ile w pomyśle...
Nie wiem, czy to pytanie nie powinno być podbudowane Twoją historią,
ale zaraz sobie do tego wrócimy.
Ile w pomyśle na grę jest suchej kalkulacji?
Jesteś CEO firmy.
Ile jest podejścia biznesowego,
a ile jest pasji i oryginalnego pomysłu slash zabawy?
Wydaje mi się, że jest tam na pewno jakaś kalkulacja,
to bez dwóch zdań.
To wynika z tego, że jak zaczynaliśmy swoją działalność,
to powiedzieliśmy sobie, że chcielibyśmy przetrwać więcej niż jedną grę.
To był taki fundament, którym sobie operowaliśmy.
I zaczęliśmy słuchać, co robi Community.
Jakie gry są teraz po prostu w kręgu zainteresowań ludzi.
Zobaczyliśmy trend, że są to gry survivalowe,
są to gry symulacyjne,
czy gry strategiczne.
Więc taki narzut sobie zrobiliśmy.
Wiedzieliśmy, że chcemy operować w tych rejonach
i wiedzieliśmy, że mamy jakieś doświadczenie w robieniu gier FPP,
przynajmniej większej zespołu, więc to był też narzut, który sobie zrobiliśmy.
Czy on jest tylko biznesowy?
Oczywiście, że nie, bo każdy z nas grał w gry survivalowe
i każdy z nas widział jakieś super wartości w nich,
więc to nie jest tak, że teraz za karę ją robimy.
Ale staraliśmy się ukierunkować w taką stronę,
żeby to było bardziej przyszłościowe.
Co ciekawe, jakby podkreślać to bojobrole,
przy Pitchu to chyba niewiele miałem wspólnego.
To jest tak, że my sobie nałożyliśmy na zespół, że chcielibyśmy w tę stronę,
ale Pitche przychodziło od zespołu.
Każdy na tym etapie początkowym wymyślał, jaką grę chciałby zrobić
i to zespół decydował, w którą stronę pójdziemy.
I tak samo staramy się działać przez pryzmat mechanik.
Dzięki, tylko każdy z nas, czy programista, czy designer,
czy grafik, jeżeli ma jakiś pomysł, może go zaproponować.
Po stronie dyrektora kreatywnego,
którym jest Tomek i tak naprawdę,
to on odpowiada za wizję projektu,
jest to, żeby nakierować, żeby te pomysły do siebie pasowały,
żeby gra była spójna.
Ale to też powoduje, że tak naprawdę, wydaje mi się
i mam nadzieję, że tak to jest, że ludzie czują tą chęć
do pracy i tę pasję, bo to są ich pomysły,
ich pomysły, to są ich elementy, to jest ich zaangażowanie w ten projekt.
Więc staramy się w ten sposób działać.
Więc jest to skrzyżowanie marketingu,
jest to skrzyżowanie biznesu, jest to skrzyżowanie pasji.
Bo wy mi kiedyś robiliście taką prezentację.
To było bardzo dawno temu.
Dwa lata temu.
Szybko czas leci.
Tak i ja pamiętam, że ona była,
że miałem takie wrażenie, że to jest taki temat
i to jest taka gra, która jest bardzo przemyślana.
Też czułem, że tam jest dużo więcej biznesu, ale w takim dobrym kontekście
niż takiej pasji, ale zastanawiam się też, czy to czasem nie była też taka prezentacja
podinwestorów.
To była prezentacja podinwestorów,
jak byłem dwa lata temu, to się mogę powiedzieć od razu.
Natomiast wiesz co,
ogólnie też jako studio od samego początku podchodziliśmy z taką myślą
my nie robimy gier dla siebie.
To jest bardzo istotny statement.
Ja często słyszę, jak powstaje firma i nagle jak się spytamy, czemu powstała,
to ktoś powie, bo chciałem zrobić taką grę, jak mi nie pozwolili gdzie indziej.
I to jest jakaś droga, jak najbardziej pewnie jest słuszna w niektórych przypadkach.
My jednak stwierdziliśmy, że ten marketing i te elementy, żeby dotrzeć do graczy są
super istotne, więc stąd między innymi Paweł, który z nami przed chwilką tutaj
się rozmawiał, jest od samego początku na zespole.
Bo chcemy cały czas po prostu angażować
community, chcemy cały czas pracować obok graczy i w tą stronę tam są te
kalkulacje, one są, wiecie w ogóle pomysł na to, jakie mechaniki powinny być
początkowe wyglądał w ten sposób, że siedzieliśmy na Steamie i patrzyliśmy
na recenzjach, co ludziom się podoba, w której grze, co się nie podoba.
I dzięki temu w ogóle mogliśmy stworzyć te unikalne mechaniki
na nasze potrzeby, które wynikały z tego, że ludzie chcą takich rzeczy.
Tylko, że to jest jakby ta kalkulacja i na to nakładamy pasję potem, bo pomysł już
potem czy wykonanie, to nie jest tak, że w tej recenzji będzie napisane dokładnie
tak trzeba zrobić, nie, to jest tylko widzimy OK, ta statyczność baz jest jakimś
problemem, ludziom się to nudzi, więc może zastanówmy się, jak zrobić fajny
sterowiec, jak go rozbudować i wtedy już wchodzi ten element pasji.
To jest fajna sprawa w ogóle z tym, bo jakby z Twoich opowieści wiele rzeczy wynika,
ale wynika także to, że ta idea statecznej bazy to nigdy nie był najlepszy
możliwy pomysł, jaki można było w takim świecie uzyskać, że to jest jednak pewne
ograniczenie i ono też ogranicza przy okazji rozmiar świata, co jest pewnie
korzystne przy tworzeniu. Was rozmiar świata nie będzie ograniczał w ten sposób,
co pewnie owocuje całą masą dodatkowej pracy.
To prawda, no bo u nas tak naprawdę baza staje się mechanizmem gajtującym, czyli
nie możemy się dostać w pewne rejony do czasu, kiedy nie ulepszymy odpowiednio
statku, więc jakby w ten sposób możemy budować progresję,
czy to wysokościową i to było zaprezentowane też m.in. w demisie,
żeby zbić się na powyżej pewnej wysokości trzeba było ulepszyć turbinę i mamy
budynki wyższe niższe, ale to czego jeszcze nie pokazujemy to jest podróż w dół,
czyli my tak naprawdę w którymś momencie wpuścimy gracza też pod pył
i tam też wprowadzają mechaniki, które będą go limitowały, na zasadzie musimy
odpowiednio zbudować narzędzia, zdobyć odpowiednie upgrade'y, czy to na statku,
czy może dla gracza, które pozwolą, że będziemy mogli eksplorować
dłużej i głębiej i poznawać ten świat.
To, co jest wydaje mi się dość fajne w takim podejściu to to, że mamy dość dużą
skalowalność, na zasadzie early access to jest początek historii, ale my cały czas
możemy rozbudowywać ten świat, dokładać nowe elementy, czy właśnie na wysokość,
czy w dal, tym bardziej, że nasz świat jest generowany, to nie jest tak, że jest
jedna osoba, która te wszystkie budynki ułożyła i one są w takiej konkretnej
kolejności, raczej staramy się, żeby te przygody były różne za każdym razem,
jak odpalimy grę,
no i to też powoduje, że możemy czasem sobie wymieszać, że pojawi się nowy typ
budynku, czy na dachu pojawi się nowa scenka itd., więc możemy sobie to rozbudowywać.
Jak macie, bo ten początek gry polega na tym, że w zasadzie jesteś tym pilotem,
który gdzieś ląduje, ląduje w tym mieście szczęśliwie na górze, a nie na dole
i to się zaczyna od szamorowania, te mechanizmy tam są całkiem sensowne i łatwe
do rozpoznania, szczęśliwie nie zapełnia Ci się plecak od razu, nie masz takich
zmartwień, że zaraz nie będziesz wiedział, co z tym całym towarem zrobić
i to się opowiada bardzo sensownie i nawet to się sensownie opowiada fabularnie.
Gdzieś tam cały czas jest ta historia, są te listy, które gdzieś tam trochę nas
wkręcają w tą opowieść i miałem taki moment, kiedy już ruszyłem statkiem,
kiedy go zbudowałem, to musiałem, to jakby uniosłem się w powietrzu i widzę,
OK, tam jest punkt, tam jest punkt i tam jest punkt,
muszę sobie sprawdzić i to jest fajne.
Natomiast w jaki sposób w tej strukturze opowiadacie historię?
Bo zakładam, że ta historia tam idzie dalej.
Czy to trzeba trafić na specyficzny punkt?
Trzeba coś zrobić ze statkiem, żeby odnaleźć punkt?
Wiesz co,
jak najbardziej docelowo będzie tak, że będą specjalne lokacje, które opowiadają
główną część fabularną. Czasami może się zdarzyć, że będzie to po prostu
na którejś z takich typowych lokacji jako losowa czy jedna z elementów, które może
wystąpić, typu jakiś tam environment storytelling czy jakiś dziennik pokładowy,
który rozpocznie jakąś sekwencję questową.
Natomiast cała ta część w ogóle fabularna, ona będzie wchodziła dopiero po wydaniu,
będzie ostatnim elementem early accessu.
Czyli jakby na razie mogę trochę poopowiadać, jak byśmy chcieli, żeby to
wyglądało. Na tym cały czas pracujemy, ale początek, jaki chcemy dostarczyć na
start early accessu, to jest to, że właśnie mamy tę sekwencję wprowadzającą,
zawieszamy pewne wątki fabularne i wchodzimy w tryb open world'u, survival'u
i poznawaniu w jakimś sposób świata bardziej niż historii głównego bohatera.
To zostawiamy na troszeczkę później.
A jak dużą historię chcecie tam ułożyć?
W sensie jakby, bo wiadomo, że to jest taki typ gry, przy którym można pewnie
spędzić dziesiątki godzin gromadząc i ulepszając bazę.
To jest pewnie rdzeń tego wszystkiego.
Natomiast ja też zawsze mi w survival'ach,
to było zawsze fajne, bo to zawsze jest sandbox pewnego rodzaju.
Ale też zawsze uważałem, że to jest fajna okazja do opowiadania historii.
Ostatnia gra, w którą pogrywałem, która ma jednak statyczną bazę, to jest Conan Exiles,
który też tam próbuje opowiadać tą historię i to jest dosyć ciekawe.
Ale mimo to uważałem, że to jest w ogóle
fantastyczne pole dla single playera. W tym świecie można było żyć single playera.
Dlatego jestem bardzo ciekaw, jak bardzo jesteście zainteresowani tym, by historię tam opowiedzieć.
Wiesz co, staramy się bardzo.
Na razie jesteśmy na etapie jeszcze nieogłaszania, kto nam pisał fabułę, ale to
będzie jedna z takich fajniejszych rzeczy, na które czekamy.
Czyli to nie jest przypadkowa rzecz, która się tam...
Z Polski czy z zagranicy? Z zagranicy.
Okej, no to dobra jest informacja.
Tak, ja myślę, że ona jest super.
I jakby wiecie, bo my wiemy, co tam się dzieje.
I tylko musimy zawiesić do pewnego momentu, w którym
chcemy zostawić taki mały twiścik i z tym zostawimy graczy.
Jak będzie wyglądała implementacja i tak dalej, to jeszcze sobie na to wszystko
musimy odpowiedzieć. W tym momencie bardziej po prostu staramy się zbudować te
fundamenty, bo bez nich będzie po prostu ciężko potem zrobić to wszystko fajnie.
Jeszcze jedną rzecz cię zapytam a propos tej historii.
Bo opowiadałeś nawet na wstępie, zwróciłem na to uwagę, że bohater przybywa z
przyszłości, czy to się dzieje w przyszłości i on chce się dowiedzieć, co się...
Czyli to jest tak, że to nie jest podróż w czasie, czy jest to podróż w czasie?
Słuchajcie, to jest tak, że tak naprawdę...
Trochę to jest skomplikowane, o tak bym powiedział, bo gra się dzieje w dalekiej
przyszłości, załóżmy, że to jest 400-500 lat od tego, gdzie jesteśmy teraz, a kryzys
ekologiczny, czy ten świat się wywrócił do góry nogami, jakieś 100 lat przyszłości.
Czyli de facto to jest podwójna przyszłość dla nas, a z punktu widzenia naszego
bohatera to jest przeszłość.
Ale na tyle jest to ciekawe, że zarówno po stronie gracza, jak i po stronie bohatera gry
nikt nie będzie do końca rozumiał, co się tu wydarzyło, a my jako gracze możemy sobie
odnaleźć takie elementy, które nawiązują do naszych czasów.
Czyli widzimy jakieś artefakty, czy
elementy, które my rozumiemy, bo je wykorzystywaliśmy w życiu, a nasz bohater,
dla niego będzie to kompletnie nowość, więc będzie skanował i próbował poznać, co
właściwie, jaką funkcję pełnił w świecie wcześniej.
Wracając do polskich twórców fabuł, kiedyś była taka opinia, że po prostu
wszyscy ci, co potrafią pisać gry, to siedzą w CD Projekcie.
Teraz już się z tym nie zgodzę, bo już po cyberpunku już parę osób odeszło.
Okej.
Więc pisać fabuły w grach, jakby w tym kontekście,
no ale to zobaczymy, na podstawie gier będziemy oceniać.
Mnie jeszcze interesuje twoja historia, bo to jest ta droga dewelopera, bo ty...
My się poznaliśmy, jak pracowałeś w Techlandzie.
Mogło tak być, bo mi się wydaje, że my na WGK się poznaliśmy, a ja wtedy chyba byłem już w Techlandzie.
Na WGK? Myślałem, że my się później poznaliśmy.
W Gdańsku, tak. To rzeczywiście było jakieś dziewięć lat temu.
To rzeczywiście. To ja nie pamiętam.
Ja myślałem, że my się poznaliśmy na jakimś pierwszym, na trzecim
Game Dev Evening, gdzie jechaliśmy po prostu z Wrocławia razem, z Darią.
Ale na WGK mogło być tak, że my nie pamiętałeś.
Ale powiem ci dlaczego, bo ja się do ciebie nawet wezwałem, bo pamiętałem, że robiłeś zdjęcie jakieś.
I mówię, Borys, wiesz co, bo ty chyba zrobiłeś nam zdjęcie na tej imprezie.
A ty mówisz, no tak, mam to zdjęcie, wysyłam.
I wysłałeś mi zdjęcie, na którym mnie nie ma.
To była ta impreza, bo były dwa WGK, to była taka legendarna impreza, taki event
właśnie w Gdyni czy w Gdańsku? Ja nie pamiętam już.
W Trójmieście. Organizował to w ogóle Kaktus, który obecnie pracuje w Aplu
i siedzi sobie w San Francisco i ogląda przez okno jak kręcą Matrixa na przykład.
I to było bardzo, bardzo dawno temu.
To upadło, nigdy nie powstało.
I tam był, pamiętam, że tam była
taka słynna impreza po tym jak Indyków, nie wiem czy ty mówisz o tej imprezie
na czołgu, w akademikach? Chyba nie.
Nie? Okej, dobra.
Trochę nie pamiętam, bo druga była z Nergalem.
Że była impreza w takim, gdzieś tam obok Molo i tam część ludzi poszła na imprezy
i tam masakra z Nergalem się poznali.
Znaczy mogły takie rzeczy wyjść, ja chyba mniej troszeczkę imprezowałem wtedy.
Ja chodziłem na wykłady.
Ale wtedy co, był super hot pierwszy raz pokazany?
Było tak być. Było to.
Wiesz co, na pewno był taki moment, jak chyba Tomek go w ogóle zrobił coś, co
strasznie mi zaimponowało, bo on chyba pokazał wtedy...
Wydaje mi się, że Lord of the Fallen, poprosił o to, żeby nie nagrywać.
Ten Rage.
Tak, Alien Rage. Alien Rage, tak.
Poprosili, żeby po prostu nie nagrywać.
Tam był, proszę państwa,
pierwszy raz w Polsce poruszony publicznie na konferencji problem crunchu.
Mogło tak być.
Ja jeszcze pamiętam, że był wykład Maćka Mięsika,
który powiedział, że taką straszną rzecz, strasznie ważną rzecz, której chyba wtedy
jeszcze nie doceniałem, żeby jak się pracuje w jakiejś firmie, robić sobie zdjęcia z ludźmi,
bo potem się zapomina z kim się pracowało.
I wtedy mówię, jak to jest możliwe?
Maciek ma w ogóle taką
taką prezentację, którą chyba nigdy w Polsce, bo pamiętam, że
nie na Gamescomie, tylko na Berlin Games Week.
To się nazywa tak?
Gdzie jest EMAs i tam różnych imprez jest bardzo dużo w tym tygodniu.
I on ma tam prezentację o tym, jak
zachowywać pamięć o swoich rzeczach, jak archiwizować, że ludzi archiwizować trochę.
Ale to jest ważne, bo istnieje w branży coś takiego jak Lost Media i po prostu
bardzo dużo gier, rzeczy, wersji
nie ma już, nie do zyskania są i to jest bardzo trudne.
Andrzeju, wróćmy do ciebie, to była za długa dygresja, zdecydowanie.
Ja bym chciał usłyszeć
twoją drogę, twórcy gier, od początku.
Skąd się to wzięło, że ty zacząłeś robić gry?
Jak to się stało, bo w Nitral, pierwsza firma, którą pracowałeś, tak zerkam na...
Nie, właśnie nie.
Nie, opowiadaj.
Słuchajcie,
chyba cały początek to się wzięło od tego, jakby standardowo, że grałem w bramie.
To jest taki początek,
ale gdzieś z tego wszystkiego, w którymś momencie pomyślałem sobie, cholera, nie
tylko bym chciał w niej grać, ale może to jest to, co bym chciał robić w życiu.
I to dość szybko się u mnie pojawiło, tak jak byłem dzieciaczkiem wtedy.
I czytałem wtedy PSXa, to był też taki, PSX Extreme,
numer, który miał dla mnie dość duże znaczenie, żyłem tym wszystkim.
I pamiętam, że jako dzieciak wysłałem zdjęcie, to był taki kącik, gdzie można było
pokazać swój pokój gracza, to się chyba nazywało HC Room.
Wysyłało się zdjęcia, nie pamiętam czy już
internetem, czy trzeba było w ogóle wysłać zdjęcie, to już nie pamiętam.
I można było kawałek takiej historii napisać.
Pamiętam, że napisałem, że marzy mi się, żeby któregoś dnia wrócić do domu i
przeczytać na ich łamach recenzję gry, przy której pracowałem.
I ta myśl była dość aktualna przez wiele, wiele lat i tak sobie dożyłem.
Czyli jak potem wybierałem kierunek studiów, okazało się, że w Łodzi, na
Politechnice Łódzkiej jest kierunek wytwarzanie gier komputerowych,
czy jakoś tak to się nazywało.
Mówię, cholera, to brzmi jak to, nie?
No to musiałem odkryć to, tu trzeba poznać matematykę, fizykę, więc tak sobie cały czas
się kierowałem w tym kierunku.
No i jakoś to się zaczęło udawać, to znaczy będąc na studiach właśnie poszedłem
sobie na praktyki, trafiłem do Frontline Studios.
To był pierwszy w ogóle, pierwszy
miejsce, gdzie spotkałem się tak naprawdę z gamedevem.
Studio już nie istnieje, oni wtedy
między innymi pracowali nad Duke Nukem, chyba Critical Hit, czy jakoś tak to się
nazywało. Tak czy inaczej była to gra robiona na PSP, więc miałem już taki
dzieciak, nie wiecie, nagle pojawiły się te konsole gdzieś obok mnie i to było takie
magiczne wyzwanie. To 2010?
Nie pamiętam, szczerze powiedziawszy.
Który to był rok, bo to jest
historia ciekawa z wielu powodów, ale też jest ciekawa dlatego, że większość z
osób, z którymi się spotykaliśmy, to oni byli wokół gier bardzo mocno i
interesowali się tym, natomiast nikt chyba do tej pory od samego początku,
wybierając edukację, nie kierował się w stronę branży tak jak ty.
Więc to jest pewna ciekawostka akurat w tym.
Ja mam ściągę 2010.
Dobrze, no to potwierdziliśmy.
Bałem się, że kiedyś spytasz ile lat
pracuje w branży, więc jakby też nie miałem na to gotowej odpowiedzi.
Powiedziałeś PSX Extreme, to mówiłeś sobie, że to świeże czasy są, to nie jest tak dawno.
Ale jak stary, jak bardzo stary.
Który to był rok, w którym ty żeś zdecydował, OK, chcę robić gry oprócz tego, żeby gier grać.
Oni mają z tego co pamiętam, chyba teraz dwudziestkę przeobchodzili?
No chyba tak.
No to wiesz, to nie jest tak, że to musiał być pierwszy numer.
1997.
No wiesz, to ja miałem wtedy 10 lat.
No tak.
To może wtedy mniej więcej jakoś tam zaczęło się.
Oczywiście wiesz, na pewno to było troszeczkę później, bo jako dziesięcioletni
dzieciak mogłem sobie myśleć, że chciałem robić grę, ale jeszcze nie wiem jakichś tam bardziej ambitnych
celów w tym.
No i tak zacząłem poznawać branżę i odkryłem, że ona jest fantastyczna.
To znaczy od samego początku też widziałem negatywne strony, bo to był taki moment,
kiedy, wiecie, pojechałem do Bydgoszczy, tam pracowałem za swoje, bo oczywiście to były czasy,
Bydgoszczy jest jedna firma, więc...
No teraz tak, wtedy było chyba więcej, ale
spotkałem to, że nagle mój lid, który się nam opiekował, pierwsza praca w życiu,
nagle mówi, wiesz co Andrzej, słuchaj, jest sytuacja taka, że mnie już nie stać.
Odłączyli mi telefon, ja rezygnuję z tej pracy, muszę odejść z gamedevu.
Tak siedzę, mówię, OK, ciekawa, ciekawa ta branża.
Natomiast to mnie w żaden sposób nie zraziło, raczej pomyślałem sobie, że
pewnie da się też trochę inaczej.
Potem wróciłem, bo to było chyba w trakcie studiów, nie?
Potem, więc jak już ja kończyłem, to
zahaczyłem się o pracę w Warszawie, tam pracowałem w Nitrealu
razem z Danielem Sodowskim i Andrzejem Andryckim.
No, to...
Też było dla mnie super doświadczenie.
Ale to była też fajna ekipa, nie?
No wiesz, przede wszystkim dla mnie to byli twórcy Wiedźmina, to już nagle było takie...
Poznałem tych ludzi, nie? Siedziałem obok
nich i uczyłem się od nich tak naprawdę, jak się robi gry.
Pozdrawiamy Daniel teraz w Rebel Wolvesach.
No, także chłopakom bardzo dużo zawdzięczam, ale miałem taki problem, że
mi wtedy nie było stać na to, żeby mieszkać w Warszawie, więc ja codziennie
wsiadałem w pociąg z Łodzi i jechałem do Warszawy, nie?
To było trzy i pół godziny w jedną stronę, trzy i pół godziny w drugą, na miejscu
osiem godzin i wracałem, więc jakby...
Tak, to były inne czasy, wiesz?
I naprawdę, jak ten pociąg jechał te trzy i pół godziny, to było dobrze, bo czasami
jeszcze się wykolejał albo coś tam się działo, wiesz, nie wiem.
Jakby było ciekawie.
Wydało mi się, że jakoś tak z rok to wytrzymałem
i zadzwoniła do mnie koleżanka, mówiąc, słuchając, że otwiera się nowe studio w Łodzi,
nazywa się Vivid Games, szukają programisty, może byś chciał.
Mówię, kurczę, może to będzie zdrowsze i będzie bliżej.
Więc jak najbardziej to zrobiłem i przyszedłem sobie tam.
Co się okazało?
Odkryłem dość szybko, że rynek mobilny ma trochę inną specyfikę i tam jest taki tryb
bardzo szybkiego wydawania gier.
Między innymi wtedy, jak tam pracowałem, więcej co trzy miesiące mieliśmy premierę.
A przy jakich grach pracowałeś?
Co to były...
Ski Jumping chyba w dwie edycje trafiłem.
Była gra Neon Bliss.
I coś robiliśmy dla chyba...
Kurczę, nie pamiętam, ale było po prostu tego stosunkowo sporo i to było tak, że my
portowaliśmy czasami gry z iOS na Androida,
czasami w drugą stronę, czasami z PC na Maca, więc ten cykl był bardzo szybki.
Nawiązało się to z tym, że presja jest dość duża.
Pewnie się domyślacie, że jak co trzy
miesiące trzeba coś wydać, to było to dość męczące.
Ale też duża nauka i dużo im zawdzięczam.
No i w trakcie tego momentu, gdzieś mniej więcej po roku, zadzwoniła do mnie
teraz myślę, że mogę powiedzieć koleżanka, wtedy po prostu dziewczyna z Techlandu
z pytaniem, może byś chciał przyjechać do Wrocławia, popracować
i porobić...
Wtedy jeszcze nie mogła powiedzieć, ale domyślałem się, że chodziło o grę, która
się nazywała Death Ward. Tak to się kiedyś nazywało.
Potem się okazało, że to był Dying Light.
No i jak najbardziej się zgodziłem.
I zakochałem się we Wrocławiu i stwierdziłem, że tutaj chcę zostać.
I jakbym miał tak...
A to nie był... A przy Dead Island nie...
Nie, bo to był taki moment, wiesz, gdzie Dead Island już był zrobiony.
Wtedy powstawał Riptide w Warszawie.
No i we Wrocławiu zaczynaliśmy.
Może nie chce powiedzieć zaczynaliśmy, no bo tam już było dość dużo zrobione, ale to
były takie początki, przynajmniej dla mnie, pracy przy Dying Light.
Tak naprawdę nie pamiętam w ogóle, kiedy nazwa powstała, a nie na początku
No i w Techlandzie
szybko, ale awansowałeś na lead game programera.
To jest bardzo wysokie stanowisko.
Wiesz co,
to było chyba tak, bo ja w Indzie już pracowałem tak naprawdę na podobnym
stanowisku. To chyba nie było wpisane w moim CV, więc na Nikitinie tego może nie być
widoczne, ale już wtedy opiekowałem tak naprawdę ludźmi, którzy zaczynali pracę w
branży. I to jest coś, czym się zajmowałem też w Techlandzie.
To znaczy ja bardzo szybko wszedłem w tematy rekrutacyjne, budowania zespołów,
rozmawianie ze studentami, jak poprowadzić swoją ścieżkę kariery, żeby w ogóle
zacząć. I też między innymi po to jeździłem na WGK czy potem na Dragonsy, bo
starałem się jakby docierać do ludzi i mówić, jak mogą zacząć swoją karierę,
co miało też interes dla nas, no bo w każdej firmie jednak też chcesz rekrutować, więc
dobrze jest trochę nakierować tych ludzi, bo potem mogą być prościej.
No i tak jakoś to wyszło, że
tak jak mówisz zaawansowałem do LEED-a.
Między innymi też w którymś momencie została mi zaproponowana pozycja
liniowego menadżera programistów. To znaczy, że odchodziłem wtedy już tak
troszeczkę od strony tej produkcyjnej, a zajmowałem się czystą menadżerką,
ale robiłem to przez bardzo krótki czas i to jeszcze nie był taki moment dla mnie,
żeby przestać się zajmować robieniem gier.
No ale właśnie w trakcie pracy odkryłem
w którymś momencie, że ten Dying Light został wydany.
I wracając do mojego tego pierwszego marzenia, tak usiadłem i mówię
okej, to się stało, super sprawa.
Jesteś w PSX Extreme.
Tak jestem, wróciłem, przeczytałem.
Pracowaliśmy wtedy nad dwójką, zaczęliśmy pracować i miałem taki moment, kiedy
myślę, no dobra, zrobię drugą, potem może trzecią grę, ale co dalej.
I zacząłem dostrzegać, że
są ludzie, którzy mają niesamowite pokłady pasji, mają taką niesamowitą chęć
wyrażenia o siebie w grach, a nie do końca są w stanie to zrobić.
I zacząłem sobie tak kombinować, że może
powinienem myśleć na tym, żeby zbudować środowisko, w którym po prostu ludzie mogą,
że tak powiem, wyżyć się
i mieć bardzo duży wpływ na gry.
No i od tamtej pory miałem taki moment, że zacząłem się zastanawiać,
jak zbudować studio.
I wtedy przyszedł do Ciebie Tomek Grudziński?
Drugą stronę, to my wtedy poszliśmy do Tomka Grudzińskiego.
Wtedy ze znajomymi właśnie z Techlandu,
z czterema osobami poszliśmy z nadzieją na tym, że może byśmy otworzyli studio.
Mieliśmy jakiś tam pomysł na grę.
Naprawdę to od Was przyszedł ten pomysł
Artifex Mundi, bo mówimy teraz o Artifex Mundi Wrocław, który już nie istnieje.
To było tak, że my wiedzieliśmy, że chcemy zrobić jakąś grę.
Wiedzieliśmy, że mamy zespół
i zaczęliśmy szukać sobie po prostu źródła finansowania.
I tu wchodzi w naszą historię Bożenka
Chądzyńska, która pracowała w Artifexach i pozdrawiamy Bożenkę.
Ona była takim dość dużym orędownikiem inicjatywy, który się nazywał AmJam.
Czyli to był taki...
Game Jam organizowany przez Artifex Mundi u nich w studiu.
Dla deweloperów, nie tak otwarty, tylko...
Dokładnie.
I to spowodowało, że gdzieś tam wcześniej się pojawiłem,
czy pojawiliśmy i poznaliśmy kulturę pracy Artifexów.
I nagle zaczęliśmy poznawać takie pojęcia jak turkus, jak to, że nagle ludzie mogą
mieć możliwość pływania na projekt i tak dalej.
To ja tylko przerwę Ci.
Ja Państwu tylko przypomnę.
Artifex Mundi przez wiele, wiele lat pod rząd był uznawany za firmę, która jest
najbardziej przyjazna dla pracowników w Polsce.
I kto tam nie pracował, to chwalił, a jak ktoś już przestał pracować, to dalej
chwalił, co jest też ewenementem.
Ja bym jeszcze też coś dodał od siebie a propos Artifex Mundi, że chyba to jest
największa ilość gier, jakie przeszedłem, to właśnie od Artifexów.
Boże, ich zrobili.
To prawda, ale to też było...
Grupą odbiorczą były 35-letnie panie i ja się świetnie w tym odnalazłem.
To były fantastyczne przygodówki.
A co robiliście z Artifexami?
Wiesz co, to było tak, że
wiedzieliśmy, jaką mają kultura i stwierdziliśmy, że my chcemy zrobić...
Wtedy to był... Project Bjorn to się nazywało?
Wcześniej to jeszcze się nazywało Library.
Wiesz, to było tak, że my chcieliśmy zrobić Roguelike'a.
Na początku on był projektem TPP, no i poszliśmy właśnie do chłopaków mówiąc
słuchajcie, mamy zespół, chcielibyśmy, kosztowałoby to tyle i tyle pieniędzy, czy
nie chcielibyśmy zrobić tego jakoś tam wspólnie.
No i powiedzieli, że jak najbardziej jest to fajna inicjatywa,
że zróbmy to po prostu pod brendem Artifex Mundi Wrocław.
No i tak to zaczęło działać.
Projekt w którymś momencie troszeczkę się
zmienił i właśnie przeszliśmy w Projekt Bjorn, czyli nagle nadaliśmy mu trochę
bardziej mitologiczno-nordycki temat, zmieniliśmy perspektywę na FPP.
Można powiedzieć, że zrobiliśmy Roguelike'a, God of War'a
FPP. Dokładnie tak bym to chyba określił.
Niefortunnie okazało się, że Artifexy w
którymś momencie zmieniają swoją strategię i chcą iść tylko w free to play'a i hopy.
Taki był moment po prostu, że nie podjęli decyzji i idziemy w tą stronę.
No i wtedy przyszedł Pini i spytał, czy Tomek Rudziński,
czy część z nas nie chciałaby zostać i pomóc tym.
My sobie zrobiliśmy rozmowę.
Trochę się nam rozdzielił zespół.
Natomiast część stwierdziła OK, zostańmy razem, poszukajmy czegoś wspólnego.
No i tak naprawdę to jest zespół, w którym zaczynaliśmy Far From Home,
czyli był taki moment, że się oddzieliliśmy.
Szukaliśmy faktycznie jeszcze finansowania dla projektu Bjorn jeżdżąc po inwestorach
i tak dalej, gdzie nie byłoby możliwe kontynuowanie tego projektu.
Na jakim etapie był ten projekt?
Czy ta gra już w jakimś stopniu istniała?
Czy coś co istniało, była grywalna? Mieliśmy kawałek dema, który był chyba
pokazywany wtedy na Gamescomie za zamkniętymi drzwiami dla wydawców.
Problem był chyba taki, że tak mi się wydaje, że
z punktu widzenia inwestorów,
oni lubią generalnie mieć takie potwierdzenie, że coś może się sprzedać.
Roguelike w tamtym czasie, one były bardzo garażowymi grami.
A my tutaj jednak pokazaliśmy, że jesteśmy studiem, które
ma jakiś background, ma doświadczenie, więc to nagle okazuje się, że nie jest taki
koszt po prostu, wiecie, nie jedzenia do pokoju, tylko też trochę życia.
I było ciężko udowodnić wartość sprzedażową takiej rzeczy.
No i m.in. z tych rozmów właśnie zaczęliśmy
sobie mówić, OK, jak potrzebujemy finansowania, to musimy się
startgetować w to, co się da zrobić finansowanie i stąd zaczynamy historię.
2018, 2019 to był rok.
Wydaje mi się, że już rogulajki to już był...
Tak, to już jedna z moich ulubionych gier w ogóle.
Zatrzymajmy się na chwilę, bo to są ciekawe rzeczy.
To znaczy, ty miałeś wizję swojego zespołu już za czasów pracy w Techlandzie i chciałeś
takich kreatywnych ludzi wyszukać, żeby stworzyć coś wspólnie.
Takich, którzy przede wszystkim chcą tę pasję realizować.
Jak duży zespół udało ci się
zrobić wtedy i przy tym Artifex Mundi Wrocław, ile to było osób?
Artifex bym traktował troszeczkę bardziej jak i taki moment pośredni, bo to nie ja tam
byłem szefem studia, to było tak, że byłem współpracownikiem z operatorem.
Że jakby miałeś jakąś tam wizję.
Wtedy, wiesz co, przy Artifexach pracowało nas około 15-16 osób.
Z tego zespołu teraz do Fara przeszło 9 osób.
To był taki początek, czyli my zaczynaliśmy, tylko że znów jeżeli spojrzymy sobie na
papiery, jak wejdziemy w historię jak powstało Far From Home, to nie wyglądało tak, że my na dzień
dobry byliśmy zespołem dziewięcioosobowym, bo okazuje się, że też
wybraliśmy troszeczkę inny model finansowania
i nas nie było po prostu stać na to, żeby otrzymać taki duży zespół na początku.
I to jest jakby,
jak spojrzymy na biznes przez perspektywy ryzyka, czyli na początku jeżeli mamy tylko
zespół i pomysł, a tym się wiązało to jeżeli opuściliśmy Project Bjorn,
to oferty, które byśmy dostali byłyby bardzo nieatrakcyjne dla nas, bo ludzie by
chcieli zrekompensować sobie to ryzyko, że nic nie mają.
Wtedy dostajemy jakby duże pieniądze, ale oddajemy bardzo dużą część, czy to udziałów,
czy refsera, czy procentu ze sprzedaży.
My sobie wybraliśmy troszeczkę inny model, w którym braliśmy niewielkie finansowanie
i małymi kroczkami po prostu budowaliśmy prototyp, milestone i tak dalej.
Więc początkowo z tych dziewięciu osób, mimo że wiedzieliśmy, że chcemy ze sobą
pracować, na przykład było pięć, a reszta poszła pracować do trochę innej firmy,
gdzie dogadywaliśmy się z tymi szefami, że na przykład
wiecie co, weźcie od nas te osoby na cztery miesiące, jeżeli macie dla nich
miejsce, za cztery miesiące do nas wracają. I tak sobie zbudowaliśmy ten początek,
żeby nie mieć dużego spalania.
Dużo tam sensownej analityki jest.
Ale to jest tak, jak firmy robią ludzie, którzy już coś w życiu przeszli.
Jak sam mówiliśmy, że zacząłeś gamedę z doświadczeniem takim, że ci chłop mówi,
że rzuca, bo nie ma za co opłacić telefonu, to potem masz to w głowie,
że lepiej nie doprowadzić do takiej sytuacji.
Dobrze, to były takie czasy, gdzie były dwie takie firmy we Wrocławiu.
Pierwsze to był oczywiście Artifex Mundi, druga to był Pawła Zawodnego,
Boże, jak się nazywa?
Strange New Things, świetna nazwa w ogóle.
I obie te firmy bazowały na pracownikach Techlandu w bardzo dużej mierze.
W tym odejście Pawła Zawodnego, który był
przez wielu uważany jako prawą rękę Pawła Marchewki.
Było szokiem wręcz.
Obecnie Paweł jest członkiem zarządu CD Projekt.
Jak wyglądały kontakty z Techlandem?
Czy był jakiś niesmak?
Jak taka firma, która też ma problemy z zatrudnieniem, bo nie ma aż tak
takiej ilości talentu we Wrocławiu, co w Warszawie.
I nie mówię, że jesteśmy gorsi tutaj, tylko jest mniej ludzi.
Wydaje mi się, że
nie mieliśmy chyba stosunkowo dobre kontakty.
Takie mam wrażenie, że nie mieliśmy tendencji do podbierania pracowników
z Techlandu, bo my mamy troszeczkę inny target.
Przynajmniej póki nie przejdą na Unreal'a, nie wiem czy to zrobią, ale do tego czasu
my szukamy osób, które mają... Nie mam pojęcia,
ale my jednak szukamy osób z dość dużym doświadczeniem Unreal'owym,
więc tu jakby się mijamy. Jakie były kontakty między
Strange New Thingsami a Techlandem, to to już zostawiam tak naprawdę.
Niech się Paweł, że tak powiem, wypowie w tych tematach.
Zaprosiliśmy Pawła do podcastu, ale coś nie było.
Więc wydaje mi się, że u nas były one stosunkowo dobre.
Nawet nie wiem, czy zwróciliście uwagę,
bo moment taki, że jak coś ogłaszaliśmy z Forever Skysem, to gdzieś tam też
jakby pojawiliśmy się na kontach... Ale ja też widzę na PGA, czy na Gitzu,
czy na Ditch the Dragons, że tam raczej gadacie ze sobą, więc czasu nie ma strasznego.
Wydaje mi się, że raczej tu utrzymujemy dobre relacje.
Tak jak mówię,
nie chcę powiedzieć, że na pewno, ale mam wrażenie, że od jakichś pięciu lat
nie zatrudniliśmy nikogo z Techlandu.
To jest jakoś tak, udaje nam się, że te osoby, które bierzemy, to są zupełnie...
Zachowują ostrożność i widzieliśmy, że mają dobre kontakty.
No to jest OK.
Ale zakładaliście też firmę
w środku pandemii.
I to mnie bardzo interesuje, bo po pierwsze
zaczynacie trochę z bagażem problemów, zaczynacie kolejny raz od zera
i jeszcze do tego jest pandemia, mówi się o kryzysie.
Miałeś bardzo ciekawy wykład na
Gamedev Evening o organizacji pracy w pandemii,
który rok do roku... Są podobne wykłady i to były te wykłady po doświadczeniach z pandemii,
a przed i z myślą, że praca zdalna jest super, to były dwa różne światy.
Ta rzeczywistość gamedewowa, gdzie wszyscy mówili,
my możemy pracować zdalnie, nie ma żadnych problemów.
Nagle się okazało, że tych problemów jest bardzo, bardzo dużo.
Opowiedz o tym, bo to jest ciekawy wątek.
Jak zaczynaliśmy, to to był 2019,
jeszcze przed pandemią, my się nie spodziewaliśmy.
I nie wiem, czy znacie tę historię.
U nas negocjacje zaczęły się z tymi pierwszymi inwestorami właśnie gdzieś tam
w okolicach końca 2019, to trwa, to jakby jeżeli ktoś się spodziewa,
że idzie się na pierwszą rozmowę i dostaje się kasę, to to tak generalnie nie wygląda.
To są miesiące naprawdę dość intensywnego iterowania, rozmawiania,
poznawania siebie i tak dalej, i tak dalej.
No i
mniej więcej, jeżeli dobrze pamiętam, był luty,
kiedy te rozmowy prowadziły do tego, że już był umówiony notariusz.
Mieliśmy podjechać i podpisać umowę.
Nasi pierwsi inwestorzy byli z Krakowa, więc pojechaliśmy na miejsce spotkania.
Załóżmy, że był to piątek czy tam czwartek, dzień później miała być podpisana umowa.
Dojechaliśmy, poszliśmy sobie na kolację
i tego samego dnia mniej więcej koronawirus pojawił się we Włoszech,
jak dobrze pamiętam, chyba tam się zaczęło.
To spowodowało mniej więcej tyle, że nagle wywaliło całą gospodarkę.
Wszyscy spanikowali, to jakby
z punktu widzenia inwestorów, jeżeli zaczyna się coś takiego, to to nie jest
moment, w którym ludzie chcą inwestować, tylko raczej wszyscy myślą, jak
zabezpieczyć finansowanie, bo może właśnie nastąpić koniec świata i trzeba być na tym gotowym.
No więc,
będąc dokładnie w tym miejscu, tego dnia
podjęliśmy decyzję, że jednak nie będziemy zakładać firmy.
To nie jest najlepszy moment
i to było trudne, bo my ciągnęliśmy na swoich finansach w większości.
To było tak, że od tego 2019 roku to my nie mieliśmy pracy.
Po prostu jakby ta część osób, bo tam
powiedzmy część pracowała w innych firmach, ale duża część zespołu po prostu
ciągnęła z własnych oszczędności.
No ale zdecydowaliśmy się, że damy radę.
To był taki trudny moment.
Trochę wymagał przymodelowania pracy,
tego, w jakiej kolejności chcemy tworzyć właśnie milestone'y, co dowozić.
Ale uznaliśmy, że warto będzie zaryzykować.
Trochę tam wypłaciliśmy więcej swoich oszczędności.
Być może naruszyliśmy takie bezpieczne strefy.
Dość fortunnie okazało się,
co jest straszne, ale pandemia bardzo dobrze zadziałała na gamedev.
Okazało się, że jak ludzie są zamknięci w domach, to grają w gry.
Więc nagle ci wszyscy inwestorzy, nagle odwróciło się.
To jest taki moment, kiedy to ładujemy w gamedev, bo tam się robi duże pieniądze.
Więc nagle się bardzo ułatwiło to wszystko.
Zresztą myślę, że pokłosie za chwilę będziemy widzieć.
Bo to pewnie o tym, ile film powstało w tym okresie, to
za chwilkę będzie czeknie i zobaczymy, ile z tych film po prostu zostanie po tym.
Teraz na pewno finansowanie zdobyć jest troszeczkę trudniej.
Teraz, jak się przyłoży ucho, to same złe wiadomości są praktyczne.
Więc był to dobry okres na pozyskiwanie finansowania,
ale czy na pewno wszystkie te plany były dobre, to właśnie czas pokaże.
W naszym przypadku wydaje mi się, że dość fortunne było to, że od 2019 pracowaliśmy zdalnie.
Więc dla nas ten moment, kiedy świat się
zamknął i powiedział, że musimy przejść na pracę zdalną, było takie
OK, no trudno, będziemy to kontynuować.
Więc ten sposób pracy nam się sprawdzał.
I tu chyba też było tyle szczęścia, że my od samego początku tak działaliśmy.
To nie jest to, że byliśmy firmą, która miała już coś stworzone i nagle trzeba było się
przestawić, tylko my od samiutkiego początku znaliśmy tylko model pracy zdalnej.
Ale teraz jesteśmy w biurze. Czy się nie sprawdził?
Nie w tym rzecz.
Ten model nam się sprawdził bardzo dobrze i mamy fajne rezultaty.
Natomiast
ludzie mają troszeczkę dosyć, nie wszyscy, ale są osoby, które mają dosyć pracy po prostu z domu.
I tam jest takie prozaiczne rzeczy, na zasadzie...
Nie ma miejsca, albo dzieci drą się.
W tym rzecz. I jeszcze jest jedna.
Kiedy kończysz pracę, a zaczynasz swój czas wolny?
I to jest moim zdaniem jeden z największych
problemów, jaki jeszcze nie rozumiemy, a jaki się wiąże z pracą zdalną.
Zwłaszcza w środowisku, w którym,
tak jak u nas, mamy bardzo duże zaangażowanie ludzi w projekt.
To powoduje, że naturalnie oni bardzo dużo z siebie oddają
i ciężko jest nad tym się opanować.
Okazuje się, że Crunch jest nie tylko
wbudowany w korporację, ale też w człowieka.
Jak coś cię pasjonuje, to zapominasz się łatwo.
Więc próbowaliśmy jakoś sobie z tym radzić.
Robimy tak, że mamy kanał, na którym się witamy, żegnamy.
Potem jak ktoś się pożegnał, już nie możemy do takiej osoby pisać.
Staramy się pilnować, żeby ludzie nie pracowali za długo.
Natomiast nie wiem, co miałbym robić, czy jeździć po domach i wyłączyć.
Biuro m.in. w tym troszeczkę pomaga, zwłaszcza jak mamy tutaj osoby z Wrocławia.
To jest ten moment i on jest niesamowity.
To jest tak w ogóle personelnie, jak to poczułem, kiedy po raz pierwszy od trzech
lat wyszedłem przez drzwi, wyszedłem na rynek, zobaczyłem tych ludzi i nagle tak
wstanąłem i miałem taką ciszę w głowie.
Mówię, wow, to ja jestem poza pracą.
To tak kiedyś się żyło.
Słuchaj, a propos tych różnych etapów
i pozyskiwania pieniędzy, ale mnie ciekawi też inna rzecz, bo
zaczynanie z projektem nowym, zupełnie z nowego studia, nie daje żadnych gwarancji,
że to, co zaprezentujecie pierwszy raz ludziom, wzbudzi jakiekolwiek zainteresowanie.
Jakie były te etapy?
Bo możemy dzisiaj powiedzieć, że
zainteresowanie demem jest spore, community się rozrasta.
O tym pewnie sobie jeszcze pogadamy.
Ale jakie były ważne etapy, kiedy
pokazując ten projekt zauważyliście, że jest odbiór i że ten odbiór przyrasta.
Co było w tej materii kamieniami i lotami?
Tak już w samym początku.
Wiesz co,
przede wszystkim pierwszy taki etap to są inwestorzy.
To jest w ogóle sam początek, kiedy weryfikujemy, czy pitch jest dobry czy zły.
I to nie jest tak, że przynajmniej zależy z jakimi inwestorami rozmawiamy.
Są tacy, którzy faktycznie
przykładają się do tego, w co zainwestują.
I w naszym przypadku było tak, że inwestorzy mieli do pomocy ekspertów.
I to są często eksperci z dziedziny
dziennikarze czy inni deweloperzy.
I my po prostu przyjeżdżaliśmy na takie sesje, pitchowaliśmy się, a oni nas zbombardowali.
I to były miesiące iteracji, gdzie
pokazywali każdy błąd, każdy problem i my musieliśmy dojść do momentu, w którym
ten plan był dobry. I to nie plan A. Tam była wersja B, C, D.
Jak tu się wykoleimy, tu jeżeli finansowanie nam padnie, tu jeżeli będą problemy z rekrutacją.
Więc to wszystko trzeba się upewniać.
Plus bardzo dużo czeków samych marketingowych.
Czyli zwłaszcza jak inwestujesz prywatne pieniądze, tak najczęściej robią inwestorzy,
no to oni chcą mieć dość dużą gwarancję na to, że te pieniądze zostaną dobrze
spożytkowane i mają szansę na tym zarobić.
Kolejne etapy
to było weryfikowanie
bardzo częstych elementów gry, czyli na zasadzie pierwsza rzecz, jaką w ogóle
zrobiliśmy po samym pitchu, czyli prezentacją, to było przygotowanie
bardzo roboczego trailera na elementach już z gry w silniku i weryfikowanie, czy
ludzie widzą nasze selling pointy, które tam chcieliśmy pokazać, czy one są dobrze
odbierane. Znów czasami to trafiało do prasy, czasami dostawaliśmy jakieś takie analizy.
A to już mówisz o takich rzeczach, które wychodziły poza inwestorów, czyli już
do potencjalnych klientów. Tak, więc sobie wtedy kontaktowaliśmy się i zbieraliśmy
takie rzeczy i robiliśmy to praktycznie na każdym etapie.
Potem mieliśmy moment, kiedy jeden z tych
unique selling pointów robiliśmy jako grywalne, czyli np.
było to budowanie statku i zbieraliśmy feedback na temat, czy budowanie statku jest
fajne i iterowaliśmy, żeby to szło w dobrą stronę.
No i wydaje mi się, że to po prostu w
którymś momencie zaczynało działać. Był taki moment, kiedy
my mieliśmy przekonanie, że mniej więcej wiemy, w którą stronę chcemy iść.
Potem był trudny moment, znaczy taki dziwny dla mnie i tego chyba trochę nie rozumiem.
Czyli ogłosiliśmy samo studio i powiedzieliśmy, że pracujemy wtedy nad
Project Oxygen, bo mieliśmy strasznie duży odbiór od prasy.
Taki nagle trafiliśmy m.in.
na okładkę official PlayStation Magazine, gdzie była rozkładówka o Project Oxygen.
Wiecie, my tak naprawdę byliśmy tylko studiem, więc tu nas trochę wydaje mi się
utrzymywał. Pomagało nam to, że mamy background z innych firm.
Tak po prostu w to wierzę, że to nie było na zasadzie, że jesteśmy młodym studiem,
które dopiero zaczyna, tylko przez Prisma, Dying Light i tak dalej to troszeczkę nam chyba pomogło.
Na pewno, ale też temat i to co zaprezentowaliście na pierwszych tych
grafikach bardzo pobudowało wyobraźnię.
Tak, zgadzam się.
I jakby te dwie rzeczy spowodowały, że mieliśmy łatwiejszy dostęp do prasy
i właśnie bo to następna część, czyli treść tego, bo wiesz czasami możesz mieć
bardzo dobrą treść, ale musisz mieć siłę przebicia, bo nawet ona nie zagwarantuje
ci tego, że największa prasa się zainteresuje.
U nas to z jakiegoś powodu fajnie zażarło.
Mieliśmy dość duży odzew i to zaczęło się nakręcać.
Cały czas na każdym etapie staramy się weryfikować i nawet tak jak teraz
mamy już to demo, ono fajnie tam się kręci.
Pracujemy nad kolejnymi milestone'ami.
Wczoraj wysłaliśmy demo znowu do graczy.
Patrzymy, co im się podoba, co nie, zbieramy feedback.
Robimy to póki co ze zamkniętymi drzwiami, żeby robić to na wczesnych etapach.
Czasami mamy placeholderowe elementy, prototypy, ale cały czas staramy się
podkreślać, że to nie jest gra dla nas.
My ją robimy dla graczy i to ich feedback jest najważniejszy, bo jeżeli
zrobimy najlepszą rzecz dla siebie, a potem gracze powiedzą, no wiecie co,
ale to nie bardzo, to nie ma to po prostu najmniejszego sensu.
I jakich rozmiarów teraz macie aktywne community?
Na Discordzie mamy około 3,5 tysiąca graczy, followersów.
Nie chcę skłamać na Steamie, ale wydaje mi się, znaczy na pewno.
Czy wishlist'a?
Wishlist'a przekroczyliśmy, chyba oficjalnie podawaliśmy 250 tysięcy ludzi.
No to jest, to jest tak, to jest doskonały wynik.
Ile schodzi? 6%?
To zależy od gry, ale to i tak nie ma znaczenia, to jest miernik, który jest
bardzo znaczący.
Słuchajcie, w kluczowym momencie byliśmy na 49 pozycji na globalnej wishliście na Steam
To juz jest naprawdę bardzo fajny wynik zwłaszcza gdy mówimy o self publishingu
My nie mamy wydawcy, wszystko co robimy, robimy swoją pracą
i tak naprawdę największe rezultaty mamy przez to, że działamy z community
Bo to widzimy , że jak napisze o nas IGN czy Gameinformer czy ktokolwiek z tych największych
IGN ładnie napisał
Ale nadal największe przełożenie mamy z samej organiki na Steamie
widać, że gracze sami sią tym interesują i jak znajdą informację to jest to super
Jak dużo jest, przepraszam, jeszcze jedną rzecz, jak duży jest feedback od community?
Jak dużo rzeczy polecają, na ile te rzeczy są spójne, czy to jest tak, że wiesz, każdy z
tych 3,5 tysiąca ludzi ma swoje własne pomysły i to się w ogóle nie da wprowadzić?
Wiesz co, jest różnie, to znaczy na pewno mamy czasami skrajne.
To jest fajnie widać np. przy parametrach spadku zdrowia albo jedzenia, że są młodzie,
którzy są super zbalansowani, a ktoś mówi, że jednak za szybko, za wolno spada.
I to są akurat takie rejony, które wydaje mi się, że łatwo jest zaadresować, bo po to
się zrobi, jakby po to robimy settings i difficulty, nie możemy zrobić, że niektórzy
po prostu chcą mieć większy czy mniejszy i to jest łatwe.
W większości, jeżeli ktoś nam zgłasza jakiś feedback,
to raczej staramy się nie zastanawiać nad rozwiązaniem, które nam podaje, tylko
zastanawiamy się, czemu on to poszuka, tego rozwiązania.
To jest dość istotne, bo to znowu widzę bardzo często u młodych deweloperów, że jak
ktoś mówi, hej, postaw tu słup, to on stawia ten słup, ale w sumie tak nie do końca
rozwiązał problem, bo to pokazuje się, że taka lokacja jest nudna i trzeba ją trochę
urozmaicić i jakby...
To jest takie, że często feedback dawany przez ludzi, te rozwiązania nie są...
Rzadko są dobre, ale wskazanie obszaru, gdzie jest problem, zwykle jest bardzo, bardzo
dobre, no i po drugie, to jest też bardzo ważna rzecz, że
czasami wskazanie błędu to jest tylko preferencja, czyli ty lubisz kawę, ja lubię
herbatę i to wcale nie jest błąd, to dużo problemów.
To jest bardzo trudne pod tym kątem, że
warto jest weryfikować, czy trafiasz w odpowiednią target audience,
w tych graczy, których potrzebujesz i są ludzie, którzy mają większe
zamiłowanie właśnie do survival, jako tej części przetrwania są tacy, którzy mają
bardziej eksploracyjne potrzeby, są tacy, którzy lubią ją budować i trzeba trochę
balansować, ale nie zawsze warto iść tylko w jednym kierunku.
Natomiast odpowiadając na twoje pytanie, czy dużo mieliśmy feedbacku,
wydaje mi się, że mamy go bardzo dużo i on cały czas spływa, to jest tak, że
fajny motyw, jaki zrobiliśmy, to w środku gry umieściliśmy guzik Send Feedback
i to jest tak, że to prowadzi do strony internetowej i ludzie mogą napisać, co myślą.
Czasami dostajemy tylko komentarz w formie, że fajnie mi się grało i że oby tak dalej,
ale czasami dostajemy informacje, że hej, może byście mogli poprawić to,
miałem taki błąd i tak dalej.
W demo zagrało ponad 80 tysięcy ludzi i to był tak naprawdę chyba dwa tygodnie,
tak mi się wydaje, mogę trochę teraz
się mylić, no bo to jednak było,
demo był moment kulminacyjny tak naprawdę na Steam Deck właściwie prawie 4 miesiące temu.
Ale ten feedback tam, przepraszam,
ten feedback nam spływał mniej więcej 3, 3 feedbacki na minutę dostawaliśmy.
To jest olbrzymia ilość, to szło tam w grube, grube ilości
i nie wszystko szło tylko tym guzikiem.
Część rzeczy po prostu ludzie pisali czy na forach, czy pisali na Discordzie,
więc to wszystko musieliśmy zebrać i uczymy się nad tym pracować.
Czyli w tym momencie pracujemy nad tym, jak przekazywać ten feedback dla teamu,
żeby nie każdy siedział i nagle czytał setki zdań, setki komentarzy,
no bo to też po prostu spowoduje, że nie będziemy szli do przodu,
będziemy tylko analizować i nad tym pracujemy przed wejściem w Early Access,
czyli chcielibyśmy być przygotowani do tego.
To jest niesamowite, że nagle problemem jest to, że jest bardzo dużo feedbacku,
że to jest, że też w sumie to jest taka rzecz,
że jak zakładasz firmę i myślisz o organizacji pracy,
to nie wiem, czy dużo osób myśli, jak sobie poradzimy teraz,
jak zorganizować, żeby trzysta tysięcy maili od, no to przesadzam,
ale powiedzmy pięćdziesiąt tysięcy maili od graczy,
jak to posortować, ogarnąć, to są ogromne ilości danych.
Ja już mi się w głowie, jak widzę po prostu coś takiego,
to już mi paruje głowa, że tam Excel tego nie,
to trzeba jakiś system od razu wymyślić, żeby w ogóle, żeby zacząć brać się
do tych danych, żeby już to, żeby nie nadrabiać sobie,
wiesz, roboty, żeby zmieniać ten system, że to jakby już na początku trzeba mieć
to ogarnięte, super trudno.
Ale wiesz co, to jest taka ciekawostka, że są,
czasami widzę jak firmy są robione, nie, to są ludzie, którzy wychodzą
z założenia, najpierw musimy coś sprzedać, potem zobaczymy co dalej, nie,
i to jest pewnie poniekąd prawdziwe, tylko że potem może być dużo trudniej
nanieść pewne rzeczy, nie, a my trochę wychodzimy z założenia,
że lepiej się przygotować na wariant albo optymistyczny, albo pesymistyczny
i mieć to w jakiś sposób ułożone teraz, bo potem pieniądze, które trzeba będzie
włożyć w odkręcenie czy naprawienie mogą być troszeczkę za duże, nie.
Ile gra będzie kosztować?
Wydaje mi się, że jeszcze nie podaliśmy ceny oficjalnie.
Dlatego, że tam...
Ale mogę zdradzić, że już niedługo, prawda,
powinniśmy móc to pokazać, ale jeszcze nie, nie, nie, to nie ten czas.
Jeszcze dwie rzeczy chciałem zapytać, czyli jakby podchodząc do projektowania gry
dzisiaj i wiedząc, że będziesz miał jakieś odpowiedzi community,
trzeba przyjmować to założenie, bo to jest tak, bo to co dostajecie od community
to jest chyba najcenniejsze narzędzie, jakie w ogóle może, może jakby od community
wypłynąć i jeżeli to dobrze wykorzystasz, to masz super sprawę, jeżeli to pominiesz,
to w zasadzie zmarnowałeś okazję, czyli jakby zaczynając projekt,
trzeba brać pod uwagę, że ten feedback się pojawi i trzeba tak to wszystko
konstruować, żeby potem można było to implementować.
Jeżeli chcesz działać na community development, bo nie każda firma jest na tym
budowana, to akurat my w ten sposób działamy, bo nawet Early Access to jest
typowe narzędzie do zbierania feedbacku, to jest narzędzie, które pozwala
iterować z graczami, wiesz, możesz wtedy wrzucić jakieś narzędzia typu telemetria,
analityki, jak widzisz, super przykładem dla mnie jest Subnautica.
Nie wiem, czy mieliście przyjemność obejrzeć Toki,
oni chyba na GDC opowiadali o tym, jakie mechanizmy, jakie oni zrobili
i m.in. mieli tak, że na samym początku gry był wrak statku, który był tylko
teksturą 2D, taką wiecie, płaską i ona była jakimś tam wyznacznikiem na mapie
i w pewnym momencie zobaczyli, że wszyscy płyną w tamtą stronę
i wtedy stwierdzili, to może jednak
powinniśmy zrobić, że ten statek to jest lokacja.
I to było widać po prostu po mapach, gdzie gracze płyną, w którą stronę, jakie
rzeczy wykonują i to im pozwalało kształtować grę zgodnie z intencją,
jakby z taką intuicją graczy, co jest dla nich istotne w których momentach.
To jest taki mechanizm, przypomina mi to jak na osiedlach,
stawiasz osiedle i nie robisz chodników od razu, tylko patrzysz, które ludzie chodzą
i wtedy układasz chodniki nawet nie w tym miejscu.
To jest ten mechanizm. A jeszcze jedną rzecz, rozmawialiśmy o tym
wcześniej, z Twojej perspektywy demo ma dzisiaj sens, bo to jest, jeżeli się zmierzy
ilość pracy, która jest dodatkowa, potrzebna do włożenia tego i efekt jaki się uzyskuje.
Wiesz co, pewnie zależy to od studia.
W naszym przypadku, czyli tak naprawdę małego studia Indii, miało to olbrzymie znaczenie.
Jakby
to niesamowicie nam się to przełożyło na łyż listy, ale mam wrażenie, że też
niesamowicie zbudowało zaufanie.
To już nie jest tylko obietnica projektu.
To jest coś, w co ci ludzie mogą realnie
zagrać, mogą poznać i mogą się wypowiedzieć.
Więc dla nas znowu super dużo informacji, w którą stąd dalej kierować.
Między innymi, przecież na podstawie dema stwierdziliśmy, że powinniśmy
delikatnie przesunąć Early Access z 22 na 23.
Wypunktowaliśmy te rzeczy, o których ludzie mówili.
I to nie jest tak, że one były dla nas...
Że nie wszystkie były w planie produkcji. Część z nich była.
Między innymi lokacja podpyłowa miała być w update'cie, czyli wiedzieliśmy, że
wydamy grę i dopiero zjechanie podpył będzie jednym z update'ów.
Ale widząc, jak dużym zainteresowaniem się to wszystko zaczęło dziać i te tematy
wirusów i tak dalej, stwierdziliśmy OK, to zróbmy, żeby to było od samego początku.
Plus dopracujmy pewne elementy, które ludzie zauważyli,
o których widzieliśmy, że ludzie bardziej interesują.
Czy ja mogę brnąć dalej w tą stronę?
Proszę bardzo.
Ja już praktycznie mam jeszcze jedno, które chcę skończyć,
a potem chciałbym przejść do pytań z grupy.
Dobrze, to jest jeszcze tak z mojej perspektywy, bo ja też trochę ostatnio
ogrywałem dem i między innymi wasze.
I to, co chyba dzisiaj jest dużym problemem dla graczy, a czego u was na szczęście nie
ma, to to, że wy wydaliście to demo i ono chodzi bardzo dobrze i bardzo ładnie
wygląda, jakby technologicznie. Ja? To za dużo superlaty?
Nie, bo troszeczkę.
Pierwsze demo, które wychodziło, to chodziło...
Ale mnie, no bo my wydawaliśmy patche tak naprawdę w którymś momencie, ja nie wiem,
czy nieco trzy dni wychodziły update optymalizacyjne i tak dalej.
Rozmawialiśmy o tym, że nie, to pierwsze, które wyszło w ogóle publicznie,
no to źle chodziło. Tak?
Tak było. Jezu, to przestrzeniłem, ale nie szkodź, bo ja myślałem, bo Borys dostał
wersję taką, która była niedostępna.
Ja już mówię o tym, co wyszło publicznie, ta pierwsza, pierwsza rzecz, gdzie gracze
mogli zacząć, no to optymalizacyjnie.
Ja zresztą rozmawialiśmy, powiedziałem Ci tak, to ciut za wcześnie.
Dobrze, bo ja całkiem niedawno osiągnąłem to demo i chodzi to bardzo dobrze.
Dlatego myślałem, że to jest znaczące, bo
jesteś przyzwyczajony do tego, że dzisiaj dostajesz projekty, które są na premierę
optymalizacyjnie mocno do tyłu i nagle odpalasz sobie demo i wszystko chodzi, ładnie
wygląda. Miesiące pracy i działa.
No, ale to jest też wskazanie na projekt gotowy,
żeby na miłość boską on był optymalizacyjnie gotowy przede wszystkim.
Mówię o publicznym demonie, które było już dostępne, że wy mieliście informacje,
że to jest jeszcze niezoptymalizowane, że odpalcie DLSS, że nie grajcie w większej
rozdzielczości niż Full HD, no te informacje były.
Tak, od początku. Ale Borys, jest jedna rzecz, to znaczy,
zanim my zrobiliśmy publiczne demo, to jest w ogóle super ciekawa rzecz,
przynajmniej z perspektywy, wydaje mi się, produkcyjnej.
Najpierw zaprosiliśmy tam kilka osób do tego, żeby sobie ograło.
To nam dało pierwszy feedback i wtedy
współpracowaliśmy, tu zrobię małą reklamę, jeżeli mogę, dla Tri Evidence,
gdzie po prostu oni nam robili raport na graczach i tak dalej, wrocławska firma.
Jak w ogóle, bo ostatnio rozmawialiśmy z Remikiem, że to było fajnie, żeby z kimś tam
pogadać od nich. Polecasz? Dobra firma?
Znaczy ja się powiem, że jak wysłaliśmy demo, to dostaliśmy ocenę demo 7,5.
To było takie mniej więcej tyle graczy ocenili.
Na dziesięć zakładamy, bo to jest 6,5.
Tak, tak, tak, na dziesięć.
Po czym dostaliśmy listę rzeczy, które gracze wypunktowali jako te najbardziej
kłopotliwe i ankieta, którą zrobiliśmy mniej więcej dwa tygodnie później po
wdrożeniu, ocenę mieliśmy 8,5 na dziesięć.
Bo ja też dla Państwa, Tri Evidence to jest taka firma, która robi, nie wiem jak to
dokładnie powiedzieć, analizy jak daną grę albo demo odbiorą gracze.
Robi też te ukryte, jak to się nazywa, silent review, czyli też jak odbiorą
dziennikarze. Często te silent review po prostu robią dziennikarze prawdziwi,
tylko nie, znaczy prawdziwi, no to znani, uznani dziennikarze,
tylko nie mogą się tym chwalić oczywiście.
W branży filmowej to jest od,
od zawsze tak się dzieje.
Ktoś mi opowiadał o tych danych dotyczących cyberpunka
i tam też na przykład było wskazanie o tym, że jeżeli będzie później wydana gra,
to będą lepsze, lepsze opinie, ale to
chciałbym dorwać się do tych, do tych rzeczy, ale to takie trochę chyba...
O tym, o tym nic nie wiem.
Natomiast tutaj wracając u nas było tak, że zrobiliśmy te silent reviews i
wiedzieliśmy, te testy u TryEvident, wiedzieliśmy już jakie rzeczy poprawić i
my nie zdecydowaliśmy się wtedy, że robimy demo publiczne.
Baliśmy się tego w formie, wiedzieliśmy, że właśnie są problemy z optymalizacją,
że to jeszcze nie jest na tyle gotowe i to co zrobiliśmy, zaprosiliśmy graczy
w formie z naszego Discorda, jeżeli dobrze pamiętam,
nie, wtedy publicznie, zrobiliśmy po prostu zapisy do playtestów.
Zgłosiło nam się ileś tysięcy ludzi i robiliśmy to po prostu na zasadzie we
wtorek pierwsze dwadzieścia osób i zbieraliśmy feedback od pierwszej
dwudziestki, obserwując sobie ile jest, nie wiem, crashy, jakie są problemy
optymalizacyjne i na bieżąco aktualizowaliśmy grę.
Następnego dnia czterdzieści osób, następnego dnia sto.
W weekend doszliśmy do momentu, kiedy trzy tysiące osób wpuściliśmy.
Jak trzy tysiące osób nam powiedziało, że jest nieźle, to znaczy nie widzieliśmy
problemów, to w poniedziałek mniej więcej załóżmy o godzinie czternastej
podjęliśmy decyzję, że o osiemnastej upuszczamy demo jako publiczne i dopiero
wtedy ogłosiliśmy to i dopiero wtedy poszła w ogóle informacja do prasy, że
demo będzie, czyli my tak naprawdę do ostatniej chwili chcieliśmy mieć
pewność, że właśnie nas nie zjedzie ta wydajność i tak dalej.
Ale to jest świat jakby publiczny.
Te demo, które wy dostaliście, prawdopodobnie dostaliście dwa tygodnie
przed tym jak demo zostało opublikowane, czyli jakby ominęła was ta część.
Ta pierwsza część nie miała tych wszystkich patch optymalizacyjnych.
Właśnie. A to było te trzy tysiące osób na końcu, które żeście wpuścili, to było
takie wasze trochę już wewnętrzne community?
To byli ludzie, którzy zapisywali się przez social media i
oczywiście też było tam pewnie parę osób z Discorda, ze Steama, Facebook, Twitter.
Także... A to nie jest tak, że oni wybaczają trochę więcej?
Ja myślę, że wiesz, ludzie generalnie jak mówimy o darmowym demie czy darmowej
części gry, to wybaczają dużo więcej.
Tak, tak, ale chodzi mi o to jako, wiesz, bo ludzie, którzy się zgłaszają do
playtestów, to nie dlatego, że nie mają w co pograć, tylko dlatego, że są
zainteresowani tym projektem i chcą, żeby on był jak najlepszy.
I to nie jest tak, że oni też mówią, a dobra, to nie jest takie złe, jak mogłoby być
przez innych uznane?
No pewnie tak, nie?
No tu ciężko mi jest...
Nie, no wiem, no wiesz, tak, dysponujesz taką grupą, to z tobą jaką dysponujesz.
Tego się nie da przeskoczyć.
No ale to, co wydaje mi się, że jest bardziej obiektywne, a przynajmniej mam taką
nadzieję, no to też demo trafiło do pracy, tak?
No i nie wiem, czy Game Informer zrobił nam recenzję dema, czy IGN, czy jeszcze kilka
takich dużych i raczej one były pozytywne.
Był chyba, kurczę, nie pamiętam, który portal, jakoś strasznie dostał za poziom
trudności i tak bardzo magiczne sformułowanie zrobił, ale kurczę, musiałbym wyciągnąć.
Poziom trudności, to też demo?
Tak, tak, tak, bo tam było tak, że bardzo szybko spadał pasek jedzenia i picia w pewnym momencie.
Nie pamiętam, w której wersji to było dokładnie i
tam dziennikarz porozumiał nasz poziom trudności do shotguna, jakoś tak to pamiętam.
To było takie dość ciekawe zdanie,
gdzie napisał, że jest to jak najbardziej spoko, ale że jest to taki trochę dark
source'owy film, nie?
Okej, to ciekawe.
A śledzicie na przykład gameplay'e na YouTubie, komentarze pod takimi rzeczami,
bierzecie feedback stamtąd?
Wiesz co, to jest jedno z najfajniejszych narzędzi, bo jeżeli my dostajemy ankietę czy feed,
to jest często, bo ktoś coś zauważył, ale jak my sobie obserwujemy, jak ktoś gra,
to na przykład było widać,
na pierwszych streamach było widać, że ludzie mają problem, żeby w ogóle wejść do statku.
To dla nas było takie trochę, wiecie, nieintuicyjne, no bo to był statek, nie?
A z jakiegoś powodu ludzie omijali go i szli w prawo.
Tak, bo to wygląda jak element scenografii.
Tak. I w którymś momencie zrobiliśmy tak,
okej, musimy zrobić mechanizm, że jak gracz wchodzi na schody, to drzwi się otwierają.
Więc i to właśnie wynikało z tego, że
obserwowaliśmy jak ludzie grają, potem wchodził fix i nagle był taki moment,
wchodzi się, jest szszsz, otwierają się drzwi i wszyscy idą do statku, nie?
Po co się te drzwi tam otwierają?
Ale wiesz no, w grach jest dużo, tam coś jest jakaś, coś się świeci, to tam idziesz od razu.
Ale bo też nie wiem, czy zwróciliście uwagę, jak jest pierwsza lokacja i uczymy ekstrakcji.
To mieliśmy bardzo duży problem z tym, że ludzie nie rozumieli, że można zbierać
śmieci te, które latają w powietrzu.
Oj tak. Więc specjalnie jest wyskryptowany,
i to też weszło w którymś updacie, że raz na kilka sekund przylatuje taki
gigantyczny śmieć przed tym takim miejscem, gdzie zazwyczaj ludzie ustawiają działko,
więc jak strachuje się ścianę, to nagle ten śmieć przylatuje się, go przypadkiem wściąga.
I to widać na filmie, jak ludzie mówią, a to też można to zbierać.
Ja też przez przypadek na to wpadłem, zgadza się.
Ja muszę też pochwalić za to, że przykleja się ten promień do
do tych rzeczy, które... Ty chyba na kontrolerze grałeś.
No w domu już coś się nie przykleja, cholera.
I chyba delikatnie się, gdybyś może delikatnie...
Bo to też zależy od wersji.
No ja nie pamiętam, żeby się przyklejał, co mnie trochę irytowało, ale to było do
zrobienia. Myszka jest dużo prawdziej precyzyjna, więc można się było wstrzelić to.
Ja w ogóle, ja też jako, że śledzę Wasz projekt od samego początku i trochę jestem
zajawiony może do przesady na niego, to też czytałem te pierwsze informacje na
temat demo. Też nie było tak, że ja sięgnąłem po to demo od razu.
Ja lubię jednak poczekać na gotowy projekt, ale w końcu udałem się.
Wiedziałem, że będziemy z Tobą rozmawiali, no to wypadało, żebym miał jakieś podłoże tutaj
do tego. Tylko tak mogę Remika namówić do grania w Indyki.
Ja gram bardzo dużo różnych gier, no ale to jest też tak, że...
Znaczy Wy jesteście Double A, a nie Indykiem.
Tak, jak się postulujecie.
Staramy się mówić, wiesz, bo to jest trochę krzywdzące, jak mamy zespoły, które są po
prostu złożone, wiecie, osób na studiach czy świeżo po studiach.
Ile jest osób teraz w ogóle w studiu?
Około 25 i to jest takie kłopotliwe, bo my mamy, wiecie, pracujemy bardzo dużo
pozdalnie, więc są osoby, które bardziej są traktowane jak outsource, ale gdzieś
w którymś momencie to się tak staje, że jak ktoś robi modele cały czas, no to nie ma
dużej różnicy, czy ktoś jest full time'owo, czy jest outsource'em od kilku miesięcy.
Więc tak mówimy 25, ale to dynamicznie może się zmieniać.
Więc wracając do mojej historii, to jest też tak, zaskoczyły mnie te opinie, bo one były
takie, że okej, to demo się zaczyna w sposób nie do końca interesujący, ale potem
się nagle rozkręca, jak wchodzisz na ten statek.
A ja miałem w ogóle inne wrażenie, jak wszedłem do tego świata i wyszedłem z tej
kapsuły, to mówię, o kurde, jakieś nowe miejsca do eksplorowania.
Podnoszę te rzeczy, ja uwielbiam szamorodnictwo w ogóle w grach i gromadzenie tych
wszystkich zasobów, czytanie tych datapadów, czy tych notatników, to było super
ekscytujące, a potem jak siadam do starowca, to mówię, o Jezu, gdzie tu teraz lecieć, nie?
I mówię, cholera, miałem takie poczucie, że ten początek jest super
interesujący, a potem nie wiem co robić.
Miałem zupełnie inne wrażenie niż recenzje,
dlatego pytam o tą fabułę tak na początku.
No, a tam od razu migają rzeczy, nie?
Tak, tak, tak, jest, widzę, o tam światełko, to mogę tam lecieć, no.
Więc, ale to mnie zaskoczyło, bo ja, bo ja czegoś, czegoś zupełnie innego szukałem niż,
niż ludzie, którzy opisywali to, ale tak czy inaczej te pierwsze,
te pierwsze artykuły bardzo były pozytywne, więc to też gratuluję w ogóle,
że się wam udało wstrzy, to chyba dobrze świadczy o tym community, jeżeli ono daje wam
feedback taki, że nawet dziennikarze pozytywnie na to reagują, więc, no.
No, wiesz, jest wiele sposobów, żeby dziennikarze dobrze reagowali,
na przykład zatrudnienie w radzie nadzorczej dziennikarza, bo u was jest
Krystian Smoczna, tak, UV, opowiedz jak, jak wygląda jego rolę,
redaktor na Czarny Gry Online.
Czy tak sobie kupiliście pozytywną opinię Gry Online?
Pozdrawiamy bardzo serdecznie tak przy okazji z tym pytaniem.
Tak, tak, zupełnie szczerze to, to Gry Online w ogóle wydaje mi się,
że na początku były bardzo sceptycznie nastawione do naszego projektu
i to chwilę musieliśmy przekonać, zresztą takie mam wrażenie i nie wiem,
czy tak było, ale jak mieliśmy jeden z pierwszych wywiadów, to miałem wrażenie,
że tak trochę nieufnie podchodzili, a to wynika z tego, że
mam wrażenie, że polski gamedev ma trudną sytuację, to znaczy na etapie, kiedy
jesteśmy, nie mamy gry, tylko ją pitchujemy, to chyba zdarza się tak, że po prostu są
firmy, które nic więcej nie robią, znaczy pitchują coś i potem ten projekt umiera,
więc prasa nie do końca jest zainteresowana pisaniem.
Ale nie musisz skalować tutaj play way up, naprawdę.
Ja nie wiem, czy to oni tak robią.
Oni robią ten, zwiastuny.
Nie, nie, nie w tym rzecz, wiesz, chodzi mi o to, że prasa chce mieć konkretne,
chce mieć pewność, że jak już o czymś napisze, to to będzie miało miejsce, tak?
Jak my byliśmy na tym początku, to są przeróżne rzeczy, które mogą spowodować,
że projekt potem nie wyjdzie, więc jakby musieliśmy swoje rzeczy udowodnić.
Z tego co wiem, wydaje mi się, że demo trochę, trochę to, to, to tutaj pomogło.
Bo jest o czym rozmawiać też, wiesz,
jakby no masz tą podstawę, my też tak robimy, że
raczej chcemy rozmawiać z twórcami po tym, jak coś ogramy, niż
przed tym, no bo tak naprawdę
to jest bullshit, nie?
No, no, to prawda, to prawda.
W tym przypadku na szczęście tak nie jest.
Więc, natomiast czy, czy, czy obecność Krystiana była jakąś taką,
miała pomoc w projekcie? Wiesz co, w drugą stronę, to znaczy staraliśmy się
zbudować Radę Nadzorczą w sposób taki bezwłowem serio, to znaczy
jak już za coś się biorę, czy za coś zacznę przy czymś pracować, to staram się
wykorzystać wszystkie możliwe narzędzia, żeby to było zrobione na tyle dobrze, jak
się da, no i jak spojrzycie w ogóle na naszą Radę Nadzorczą, to mamy
przedstawiciela inwestorów indywidualnych, mamy Paulinę, tu mam na myśli Kamila,
mamy przedstawicielkę bardziej części biznesowej, czyli jest Paulina
Kwiecińska, która pracuje między innymi w Tencencie czy w Antaldalesach,
mamy Przemka Barankiewicza, który jest bardziej związany z rynkiem finansowym
i mamy Konrada Ryczko, który jest związany z domami maklerskimi.
Mamy taki przekrój trochę kompetencji i to jest o tyle fajne, że Rada Nadzorcza
służy do tak zwanego nadzoru, czyli de facto raz na jakiś czas my się spotykamy
i omawiamy rzeczy, które my robimy jako firma.
No i teraz taki Krystian przez swoje doświadczenie około,
zwłaszcza dziennikarskie, czy w ogóle z duże doświadczenie w grach, jest w stanie
weryfikować to, co robimy i pomagać nam w powiedzeniu hej, słuchajcie, moglibyście
troszeczkę zmienić kierunek albo może ten kierunek jest dobry, albo odzwijcie się do
tej firmy, bo oni mogą wam pomóc.
Więc raczej staraliśmy się zrobić, żeby Rada Nadzorcza była takim organem, który
pomaga nam w tym robieniu gry i żebyśmy mieli takich ekspertów, z którymi można
porozmawiać, więc stąd taka decyzja.
Bardzo trafna zresztą.
Opinii Krystiana zawsze mam, słucham z wielką przyjemnością.
Jego wiedza na temat gier jest ogromna.
I warto.
On plus jeszcze, czy wiesz co, ja zawsze, kiedyś jeden z...
Jest to duży, tak, duże zaleto.
To ja tak tutaj taką małą dygresję.
Kiedyś bardzo
wysoko postawiony pracownik CD Projektu powiedział mi w ramach takiej chwili
otwartości, że jak chcesz mieć dobrą prasę, to zatrudnij sobie dziennikarza.
On ma lepszy kontakt z innymi dziennikarzami niż twórcy.
Ale to chyba często jest, że w PR-ze pracują dziennikarze.
W Polsce w ogóle jest tak, że jednak bardzo...
Nie chcę uogólniać, ale raczej dziennikarze growi nie...
narzekają na zarobki. Nie zarabia się jakoś dużo, a przechodzisz nagle do PR-u czy do
marketingu i nagle zarabiasz już sensowne pieniądze.
Wiesz, to jest tak, jakby nie doszukując się w tym jakichś wielkich rzeczy, to też jest tak,
że pisanie o grach to jest jedno, niezależnie od tego ile się zarabia, ale to
wiąże się przede wszystkim z pasją do gier.
Jeżeli możesz ją potem realizować w
Gamedevie, to jest super sprawa. To jest naturalny kierunek
rozwoju dziennikarza w Polsce.
Jakby logiki za tym pewnej nie ma.
Ja się śmieję, ale trochę tak jest.
Nawet tak naprawdę u nas relacjami inwestorskimi zajmuje się Adam, który był
dziennikarzem między innymi w pulsie biznesu i bankierza.
Więc tu też jest jakby ta część, że naprawdę zatrudniamy dziennikarza.
Ja oczywiście też trochę żartuję, Krystian, tam się nie denerwuj, ale
powiedzmy sobie szczerze, polski rynek to nie jest coś, co was wyżywi.
Absolutnie, nie ma takiej opcji.
Więc ja też rozumiem, że wpływy na jakąś prasę polską nie mają za bardzo sensu.
To jest raczej karmienie ego niż biznesowe podejście, a doświadczenie Krystiana
myślę, że bardzo może się przydać nawet przy
konstruowania komunikatu prasowego, czy dodawania, czy chwalenia się pewnymi
nowymi rzeczami, czy to w jaki sposób pokazać demo, jak dziennikarze odbierają gry.
No to tak, to jest bardzo duże doświadczenie i cenna wiedza.
To jest tak jak mówisz, bardzo ciekawa pomoc tak naprawdę.
A druga rzecz, którą chyba nie wszyscy
wiedzą, jak wspominałeś o Silent Reviewsach.
Nie wiem czy Krystian bierze w takich tematach udział, ale
dziennikarze mają też to, że oni znają bardzo dużo gier.
To jest jakby, wiecie, często w ogóle
projekty, które są pitchowane trafiają do dziennikarzy i oni są tymi ludźmi, którzy
dają pierwszy feedback, więc siłą rzeczy też fajnie jest mieć wsparcie w takim
człowieku, który po prostu tego widział bardzo dużo.
Już nawet nie tylko w komunikacji prasowej, ale też takiej, czy to trafi w gustach
graczy, czy w ogóle ile jest takich podobnych gier, bo bardzo często nam się
wydaje, że mamy unikalny pomysł, ale takich pomysłów może być dosłownie
jak w tym momencie robionych kilka w Polsce.
Słuchaj, nie wiem czy żeśmy rozmawiali o tym przed nagraniem, czy w trakcie.
Early Access będziecie zapowiadali w niedalekiej przyszłości?
Znaczy my już go zapowiedzieliśmy, a będziemy go wydawać w pierwszej połowie
tego roku i to oficjalnie powiedzieliśmy.
A długo chcecie w Early Accessie być?
Eee...
Proszę, może będziemy na tę premierę, uważaj.
Do skutku.
Nie, słuchajcie, nie chcielibyśmy jakoś strasznie długo, to na pewno.
Ale to jest rok?
Zobaczymy.
Na ten temat wydaje mi się, że jest troszeczkę za wcześnie.
Mam nadzieję, że razem ze startem Early Accessu, a może nawet wcześniej będziemy
w stanie opublikować całą roadmapę, czyli pokażemy mniej więcej
o jakich obszarach myślimy.
Nie chcę powiedzieć, że dosłownie, dokładnie tylko te rzeczy będziemy robić,
bo właśnie chcielibyśmy też się trochę wsłuchać w graczy.
I może być tak, że my sobie planujemy, a okaże się, że nie wiem, że ludzie uważają,
że ważniejszy jest inny fragment gry niż to, co my sobie zaplanowaliśmy.
Kiedy będziecie ogłaszać, kto wam pisze historię?
Wiesz co, na pewno...
Rozumiem, bo gdzieś na początku powiedziałem, że będzie na koniec Early Accessu.
W trakcie Early Accessu.
Jak wejdziemy, w moment, kiedy będziemy bardziej pokazywać story mode.
Remigiuszu, czy to...
Nie, ja jeszcze mam dużo pytań.
No to jedziesz, bo ja jeszcze tutaj mamy pytania z grupy.
Aha, dobrze, to też nie chciałbym tutaj czasu spyskać.
Ale ja mamy czas, ja się nie spieszę, dla mnie może dwie godziny trwa ci ten podcast.
Nie, nie, nie, mi też się nie spieszy, ale wolę, żebyś zadał trochę pytań z grupy,
bo wiem, że wiele osób jest zainteresowanych, żeby te pytania usłyszeć,
a ja jeszcze jak się okaże, że czegoś nie ma, a ja mam te pytania, to ja...
Dobrze.
Z przyjemnością.
Dawid pyta i tych pytań było bardzo dużo.
Będąc początkującym programistą, bo my trochę od twojej pracy programisty
nie rozmawialiśmy za dużo, no bo teraz jesteś jako CEO, głównie to jest twoja
rola i tutaj rozmawiamy z tobą jako szefa, jako z szefem studia,
ale będąc początkującym programistą po studiach, chcąc pracować w gamedevie,
lepiej nabrać doświadczenie w programowaniu w innej branży,
czy od razu starać się o pracę przy grach?
To jest złożone pytanie, tak bym określił, bo to zależy co chce się robić.
Ja ze swojej strony zawsze powtarzałem, że mamy jakby dwie gałęzie programowania.
Mamy to programowanie gameplayu, czyli rozgrywki i mamy programowanie
narzędzi, technologii, silnika i tak dalej.
Przy programowaniu gameplayu dość istotne
jest doświadczenie i umiejętność tworzenia mechanik.
Ten język programowania tak naprawdę ma mniejsze znaczenie.
Przy programowaniu technologii wydaje mi się, że bardzo ważny jest nacisk na język.
I teraz, jeżeli byśmy chcieli pracować przy technologii, załóżmy przy module
sieciowym, to nie ma dużego znaczenia, czy uczymy się tworzyć moduły sieciowe,
czy architekturę sieciową w IT i potem przejdziemy do gamedevu.
To akurat tutaj nie ma takiego znaczenia.
Natomiast jeżeli ktoś myśli o programowaniu, rozgrywki, czy chciałby iść w stronę
gameplayową, to tutaj dużo przychylniej patrzy się na osoby, które jednak
ściągnęły Unreal'a, jednak wystartowały w game jamach, jednak spróbowały coś zrobić.
Natomiast praca nawet w branży IT też może być pomocna, więc jeżeli mnie o coś
sugerować, to starałbym się wykorzystywać czas po pracy w IT na to, żeby się
rozwijać w element, właśnie żeby popracować w Unreal'u, żeby wystartować w kilku
game jamach, zrobić jakieś swoje prototypy, bo to bardzo ułatwi pracę.
I jeżeli mogę jeszcze tylko jedno zdanie to powiedzieć.
Ogólnie takim dużym sekretem jest to, że w branży nie tyle patrzymy na
doświadczenie, co na chęć i pasję. To jest takie dość istotne, to znaczy my
obserwujemy, czy ktoś chce się rozwijać.
Więc dużo ważniejsze jest to, żeby pokazać, że się chce i się robi rzeczy,
niż przyjść z gotowym doświadczeniem.
No bo tu od razu trochę odpowiadałeś na pytanie Tomka, który pyta się, czy bardziej
wy jesteście, bardziej patrzycie na to, czy ktoś umie programować w jakimś języku,
czy bardziej zna Unreal'a czy Unity, no w waszym przypadku Unreal'a.
To zdecydowanie tak, ale to też jest kwestia bardzo indywidualna, bo...
A jak patrzysz teraz na branżę?
Jak na bardzo trudną branżę, ale bardzo fajną, to znaczy...
To co się bardziej opłaca, nie?
Znaczy, przede wszystkim...
Jeżeli chodzi o...
Jeżeli chodzi o w ogóle Unreal'a i Unity, to są super rzeczy i ich dostępność
powoduje, że można bardzo szybko nauczyć się narzędzi, które są wykorzystywane teraz
szerzej w firmach, nie? Jakby chyba przed nagrywaniem rozmawialiśmy o tym, że
wcześniej większość firm dużych miała swoje silniki, nie?
Teraz widzimy, że coraz częściej duże firmy zaczynają korzystać z Unreal'a czy z Unity.
Wydaje mi się, że w większości jednak z Unreal'a.
A to wynika z tego, że Unreal jest zrobiony w sposób troszeczkę bardziej optymalny
i wykorzystuje C++, a to jest trudniejszy język,
ale pozwala na uzyskanie trochę lepszych efektów.
I teraz, jeżeli ktoś myśli o robieniu gier
AA czy AAA-owych, to zdecydowanie polecam rozwijać się w Unreal'u i w C++-sie.
Jeżeli myślimy o branży Indie czy mobilnej, no to wtedy jest to jednak C Sharp i Unity, nie?
Więc tu można sobie od razu wybrać od samego początku, w którą chcesz się iść.
Z Unity to ostatnio jakieś problemy są, wszyscy tam narzekają.
Ludzie zazwyczaj narzekają.
Zatrzymajmy się na chwilę przy tym programowaniu, bo to jest też pytanie,
które chciałem ci zadać, gdzieś tam umknęło mi to wcześniej.
Czy obecnie wsparcie sztucznej inteligencji przy programowaniu,
to jest coś, co już teraz jest kuszące, czy to jest raczej pieśń przyszłości?
Wydaje mi się, że to jest troszeczkę bardziej pieśń przyszłości, natomiast
coraz częściej widzę, że proste rzeczy można wygenerować.
To znaczy jest tak, że w życiu programisty
czasami robimy, że rozwiązujemy jakiś nietrywialny problem i wtedy jest ciekawie,
ale większość czasu zazwyczaj odtwarzamy rzeczy proste
i które już można byłoby zautomatyzować.
Więc wydaje mi się, że takie AI prawdopodobnie w niedalekiej przyszłości
mogło być używane do przyśpieszenia trochę tych prac prostych.
Natomiast złożonych tematów nie chcę mi się wierzyć,
że to jest takie trywialne i będzie wzbudzało takie zaufanie, że to jest stabilne
i dobrze przemyślane i nie będzie miało potem problemów, bo
mimo wszystko
kod, zwłaszcza growy, ma dość dużą taką, nazwijmy to, presję.
To jest taki filar, na którym się potem
zbuduje całą grę i jakby tam cokolwiek było nie tak, no to potem właśnie mamy bugi,
mamy kresze, mamy problemy.
Już nie musisz krytykować tego CD Projektu, naprawdę.
Uwagam cię, Borys, to jest jego konikot za każdym razem.
Ja tutaj krytykuję, jak na razie.
Ale jest to powszechna opinia, którą ty wyraziłeś teraz, że faktycznie to jest
do prostych, powtarzalnych rzeczy przydatne narzędzie.
Natomiast do takich bardziej kreatywnych to jednak ręka ludzka jest niezmiennie
potrzebna. Ja powiem szczerze, że tak śledzę sobie trochę.
Nawet zastanawiam się ostatnio.
Zastanawiam się, robiliśmy taki odcinek o postanowieniach,
że chcę zautomatyzować i teraz
na przykład u nas na grupie typ pokazał, że
typ, no już widzę,
jak w sumie transkrypcja naszego podcastu do tekstu to jest jakaś banalna rzecz.
Znaczy, banalna, ale tam...
Myślałem, że mówimy jakieś złożone rzeczy, a tymczasem nie.
Ale wiesz, to jest taka...
To jest złożona rzecz.
Zróbmy transkrypcję, trzeba płacić ludziom.
A tutaj masz to zrobione.
To, co on pokazał, bardzo dokładnie to wygląda.
Ale jeszcze w ogóle pojawił się też w komentarzu taki wniosek, że warto byłoby,
jak już jest transkrypcja, to od razu to z automatu, żeby to
przerobić na angielski też przez AI.
I AI, żeby zasymulowało nasze głosy i od razu robimy amerykańską wersję,
angielską wersję podcastu.
Tak, to byłoby superciekawe.
Czy ty widzisz w ogóle zastosowania
AI takie w grze?
No bo w programowaniu, no to już do tej pory proste rzeczy się robi.
Znaczy,
widzę, jak programiści z chęcią korzystają z tego,
ale takie w grze, że AI może trochę,
nie wiem czy komunikuje się, ale w jakiś sposób interakcja z graczem zachodzi.
Wiesz co, wydaje mi się, że to będą ciekawe tematy.
Kurczę, cała gałąź w ogóle tworzenia gier komputerowych
od samego początku miała sztuczną inteligencję w sobie, np.
NPC, przeciwnicy, no to wszystko to jest AI.
Więc siłą rzeczy to będzie udoskanalane.
Jakby za czasów, kiedy studiowałem,
jak były te tematy, czy zrobić tam sieci neuronowe, jak uczyć się jaja, żeby się
zachowywał coraz bardziej zbliżalnie do takiego prawdziwego zachowania.
Więc to na pewno w którymś momencie nastąpi.
To bezwzględnie.
Pytanie tylko, kiedy?
A z drugiej strony,
na razie wydaje mi się, że będziemy to wykorzystywać głównie produkcyjnie.
Nawet jak mamy generatory obrazków i tak dalej, to jest super sprawa,
jeżeli szukamy referencji, że możemy wrzucić jakieś dwa dziwne hasła i nagle
zobaczymy coś, co powstało tak naprawdę instantowo.
Nie znaczy, że to będzie nasz promo art, czy główna ilustracja gry, ale zawsze można
tego użyć jako czegoś do zainspirowania, czy pokazania szybkiego pomysłu.
I tak samo przy tworzeniu asetów
takich trójwymiarowych.
My sobie wykorzystujemy m.in.
Houdiniego, który pozwala na proceduralne tworzenie pewnych elementów.
Jak sobie kiedyś pokażemy naszą lokację pod Płową, to m.in.
takie narośla, które tam są zrobione, to nie jest to, że mamy wszystkie
wymodelowane, tylko właśnie proceduralnie generowane, że one się tam rozkładają.
I te narzędzia myślę, że to będzie to, co będzie się rozwijało.
Że trochę sobie zautomatyzujemy, ale potem
człowiek jednak to wstawia, że to on decyduje, czy to jednak będzie miało miejsce.
Tak, jest takie powiedzenie, gdzieś widziałem ostatnio, jakby na memie,
ale że AI nie zabierze ci pracy, to ludzie, którzy korzystają z AI, ci ją zabiorą.
Może tak być.
Dobrze, przechodzimy dalej.
Mariusz pyta, mówi, że jest prostym człowiekiem.
Pozdrawiamy Mariuszu. Ile zarabiasz?
Wiesz co, oglądałem wasz podcast,
zresztą już byłem na wykładzie Gangka i brałem udział w jego antyciepcie.
Zarabiam mniej niż średnia programistyczna.
Ale tutaj reklama naszego podcastu od razu.
Zapraszamy Państwa.
Natomiast wiecie co, to jest tak, że chciałem obalić pewien mit.
Mam takie wrażenie, że myślisz, że jak
człowiek założy firmę, to nagle kurczę ma niesamowite korzyści z tego.
Gdzieś tam może w przyszłości tak,
natomiast z punktu widzenia znów takiego zdrowego rozsądku, to lepiej jest oszczędzać
na sobie i mieć więcej pieniędzy dla ludzi, bo to w perspektywie czasu może być
bardziej wartościowe niż kiedy dojdzie do sytuacji, w której nie stać się na
podwyżkę, żeby to nie zatrzymało się tak dalej.
Zarabiasz więcej niż w Techlandzie, czy mniej?
Mniej.
Pozdrawiamy pracowników Techland.
Ale wiesz co, nie, ale ja sobie bardzo obniżyłem wynagrodzenia.
Gdzieś tam, jak bym miał porównać, to ja nie wiem w którym roku zarabiałem tyle,
ale zarabiam teraz.
Ok, ale jest to inwestycja, no bo jeżeli gra się sprzeda, no to na pewno będziesz
zarabiał więcej niż w Techlandzie, tak z 10%.
Znaczy wiesz co, nie wiem czy zarabiał, to jest tak, że...
No zysk.
Chodzi mi o to, wiesz co, nawet nie w tą stronę.
Ja gdzieś tam mam potencjalnie jakieś akcje w tej firmie, więc to jest jakby moja
inwestycja, czyli wszystko co ja teraz oszczędzę potencjalnie, gdzieś potem,
tak jak mówisz, mogę na tym zarobić.
Ale gdzieś kiedyś właśnie czytałem taką,
czy oglądałem filmik o ludziach, którzy zakładają firmę i że pierwsze takie
myślenie to jest takie, no teraz mam największą odpowiedzialność, to muszę
sobie odpowiednio ustawić wynagrodzenie.
No właśnie to jest takie krótkowzroczne myślenie, że lepiej na początku jednak
spowodować, że firma jest stabilniejsza, a dopiero jak się usunie się sukces, to
wtedy myśleć o tym, jak z tego mieć jakieś korzyści.
Gdy widać, że rozmawiamy z programistą, to jest wszystko tak
analitycznie przemyślane od całego poziomu.
Tak.
Jakub pyta, co według ciebie jest największym atutem polskiego gamedevu,
a co jest
problemem, czy co jest zaniedbywane?
O.
Największym atutem wydaje mi się, że są ludzie.
To jest kurcze niesamowite, jak fantastyczne są osoby, które pracują w gamedevie
i zwłaszcza w tych momentach pandemicznych, kiedy się siedziało w domach i po prostu ten
kontakt był ograniczony, jak pojawiły się te pierwsze wyjazdy na Gamedev Evening
i Red Digital Dragons.
Ta atmosfera i ten moment, kiedy ludzie się spotkali, to był taki moment, który można
porównać jak są w filmach czy w bajkach, wiecie, Wigilia, spotkanie, rodzinę, tylko to
takie bajkowe w telewizji, nie?
Gamedev Evening to jest jak Wigilia w telewizji.
Rozumiesz, ale ta atmosfera była taka,
jakby wszyscy się znali, wszyscy byli przyjaciółmi i każdy, jakby nawet jak kogoś
widziałeś pierwszy raz tam, to i tak ta relacja była dużo bliższa.
To coś niesamowitego tam się działo i wydaje mi się, że to jest wielka siła.
Gdzieś kiedyś na ZTGK,
Zespołowe Tworzenie Gier Komputerowych, to jest taka inicjatywa w Politechnice Łódzkiej,
między innymi na Politechnice Łódzkiej,
to wydaje mi się, że ktoś mnie pytał o coś takiego jak jaka jest siła polskiego
gamedevu i wtedy powiedziałem, że mam takie wrażenie, że my mamy taki historyczny
jeszcze background, że my zazwyczaj byliśmy w tyle z technologią, to znaczy my
musieliśmy sobie starać i rozwiązywać problemy, które w innych krajach już dawno
temu zostały rozwiązane i my takimi prostszymi metodami robimy
rzeczy bardziej skomplikowane, co spowodowało, że mam wrażenie, że mamy
fajny skillset do robienia ambitnych rzeczy, które być może w innych krajach
wymagałyby dużo większych zespołów, dużo większych budżetów itd.
I mam takie poczucie, że w Polsce jednak
powstają dużo bardziej kreatywne po prostu gry.
I to nie chcę powiedzieć, że jesteśmy najbardziej kreatywnym krajem, jeżeli chodzi
o produkcję gier, ale wydaje mi się, że jednak
tymi małymi środkami, tymi małymi zespołami potrafimy zrobić bardzo dużo fajnych rzeczy.
To ja od siebie jeszcze dodam, gdyż obserwuję branżę
bardzo długo i dla mnie np.
to, że ludzie są bardzo otwarci, że jak jeżdżę np.
na jakieś eventy związane z kinem, na festiwalach, są takie industry, gdzie
sobie tam, branża, to oni są tam, karty przy orderach, a na właśnie na Game
Evening wszyscy gadają o kasie, nie ma w ogóle problemów, ludzie się przyznają do
porażek, mówią otwarcie, no wiadomo, że to jest otwarcie w branży,
ale dalej, że nie i też nie ma takiego podejścia, że ty jesteś moją konkurencją,
albo coś raczej, że tak, że mimo, że wiadomo, że tam niektórzy
ludzie mogą się nie lubić albo coś, że branża jednak trzyma się razem.
I dla mnie to jest taki, że wow, że to jest takie niesamowite cały czas.
Wiesz, to jest...
No bo ty czujesz, że masz konkurencję, że
creepy jar tutaj, że oni są konkurencją i trzeba z nimi walczyć.
Znaczy wiesz, na pewno jest konkurencja, jeżeli myślisz, czego zatrudnią ludzi, to bez
dwóch zdań to widać, że tam się żyłują wynagrodzenia i ludzie postarają się, jak
mogą, tylko zwiększyć atrakcyjność ofert pracy.
Natomiast jeżeli chodzi o sprzedaż, jakby tworzenie gry czy ich sprzedaż, to nie mam
takiego wrażenia. Jasne, że staramy się zawsze spojrzeć na plan wydawniczy, żeby
nie robić premiery tego samego dnia, no bo to jest trochę bez sensu.
Ale z punktu widzenia deweloperskiego absolutnie jest tak, jak mówisz.
I wiesz, tu jest jeszcze jedna rzecz, to znaczy
tym dłużej pracuje się w branży, tym masz jednak znajomych, którzy pracowali, z
nimi kiedyś pracowałeś, oni pracują już w siódmej firmie i to się wszystko rozchodzi.
Nagle się okazuje, że trudno jest znaleźć firmę, w której kogoś nie znasz.
A z tymi ludźmi zazwyczaj, i to nie wiem czy wszyscy wiedzą, ale robienie gier jest
trudnym procesem, to jest takie zaskakująco nie zawsze tylko różowe.
Bardzo trudne.
Więc tam się pojawia taki moment, kiedy my się bardzo zjednoczamy, zwłaszcza w
momencie wydawania gry. Uważam, że to jest jeden z takich najsilniejszych momentów,
który buduje niesamowicie relacje międzyludzkie, bo nagle musimy sobie
kompletnie zaufać, mamy ograniczoną ilość czasu, bo zaraz jest jakiś termin, mamy
presję ze strony graczy, bo chcemy mieć dobrą jakość, więc ta więź buduje się bardzo
silna. I teraz z każdym rokiem, to nie jest tak, że nam ulatuje to, że my z kimś super
nam się pracowało, że zbudowaliśmy tę relację, tych ludzi po prostu jest coraz
więcej, no i to tak się rozchodzi, że nagle mamy taką dużą grupę znajomych, z
którymi przetrwaliśmy dużo ciekawych przygód.
Ludzi jest coraz więcej, ale kryzys w HR-ze coraz trudniej zatrudnić ludzi.
Mówi się o tym bardzo otwarcie, mówi się o tym, że bardzo wzrosły ceny.
My jesteśmy umówieni na rozmowę z Niką Darowską, obecnie z Creepy Jar,
która zajmuje się HR-em i tam będziemy sobie omawiać już takie dokładne rzeczy.
Chciałbym, żeby ten podcast też był takim
dobrymi radami dla wszystkich, którzy chcą pracować w B&R.
Co takiego teraz jest?
No bo wiadomo, że już się nie pyta
ile chcesz pieniędzy, tylko od kiedy możesz zacząć.
Ale co jest takie najbardziej atrakcyjne dla, jak zatrudniasz ludzi?
Co jest dla nich ważne?
No bo pieniądze to wiadomo, nie?
Tak, wiesz co, to zależy, nie?
I wydaje mi się, że warto jest, jak tworzysz firmę, zastanowić się
co ty możesz zaoferować unikalnego, że po co w ogóle tworzysz firmę.
To jest takie mega istotne pytanie, na którym ludzie czasami w ogóle tak
przechodzą obojętnie, nie? I jeżeli tworzysz działalność,
potworzysz firmę z myślą o tym, hmm, widzisz, że ludzie czegoś szukają?
I tak jak w naszym przypadku było to, że
u nas nie ma dyrektora, który ci powie jak ma wyglądać gra, nie ma narzutu,
to wychodzi od dolnia.
Czyli masz poczucie, że jesteś częścią projektu i masz...
Tak, masz bardzo duży wpływ na to.
I to jest jedna z takich rzeczy, która jest u nas unikalna.
Nie chcę powiedzieć, że jest niesamowicie unikalna z kolei całego świata czy Polski,
ale na pewno jest to czymś, czego ludzie szukają.
Dodatkowa rzecz jest w naszym przypadku
community-driven development, czyli to, że budujemy grę nie dla siebie, tylko budujemy
dla graczy, więc te wszystkie analizy, o których wspominamy tutaj, są ludzie, którzy
tego szukają, chcą mieć pewność, że jak firma w jakąś stronę idzie, to jest to raczej
uporządkowany proces, że wiemy, gdzie będziemy chcieli być za 5, za 7 lat.
Niekoniecznie po prostu zobaczymy po wydaniu gry właściwie, co będzie dalej,
bo to ciężko budować wtedy swoją przyszłość.
I w naszym wypadku trzecia rzecz to jest to, że
staramy się nie tylko myśleć o grze jako
entertainment, jako rozgrywca, jako przyjemności,
ale też staramy się z tym zrobić troszeczkę więcej.
Między innymi przy pierwszym tytule mamy tematy związane ze smogiem, gdzieś tam
potrafimy się wypowiedzieć w tematach trochę bardziej politycznych czy jakieś
statementy zrobić i jako firma wierzymy, że gry mogą stać się narzędziem, które
spowodują, że świat gdzieś tam w przyszłości może stanie się troszeczkę lepszym
miejscem. Znaczy wiadomo, czy to się uda, to jest zupełnie inna sprawa, ale wiemy, że
próbujemy i widzę, że na rozmowach jest tak, że jak
czasami rozmawiamy o tych wartościach, czasami mówimy, jak my sobie wyobrażamy,
czy po co w ogóle powstał Far From Home, to są ludzie, którzy powiedzą
wiesz co, to jest super sprawa, to ja jestem w stanie sobie obciąć wynagrodzenie,
bo to jest zgodne z moimi wartościami.
Czyli mało płacicie.
Nie w tym rzecz, ja nie uważam, że mało płacimy, ale uważam, że
to jest jedyna możliwość, z jaką my jesteśmy w stanie teraz konkurować z firmami.
Znaczy gdybym szedł tylko w te tematy finansowe,
to jako małe studio boję się, żebyśmy po prostu popłynęli.
Ja też przypomnę Państwu, że tutaj to nie jest kwestia konkurencji z innymi polskimi
firmami, ale rynek jest otwarty i na przykład programista, który sobie siedzi
we Wrocławiu może pracować dla firmy w Londynie, w Los Angeles czy w Tokio
i ma ichniejsze stawki, a to ciężko, ciężko konkurować.
Tak, ale to dla Państwa zainteresowanych jest to dobra informacja, bo zapotrzebowanie jest ogromne.
Tak, jest ogromne.
A czy się zatrudniacie cały czas, czy nie?
Wiesz co, mamy tyle szczęścia, że chyba właśnie obsadziliśmy ostatnie, ostatnie,
ostatnie miejsca.
Co będzie w przyszłości zobaczymy, ale my też nie chcemy jakoś drastycznie
urosnąć. To jest tak, że
wszystko robiliśmy z myślą pierwotnie, że będzie nas piętnaście osób, już ten plan dawno temu
został przekroczony i jest nas dwadzieścia pięć.
Nie chcemy więcej.
To jest tak, że mamy w planach, że jak już myślimy o drugim projekcie, to faktycznie
tam jeszcze może dwie, trzy osoby dojdą, ale raczej staramy się
nie, nie chcę powiedzieć puchnąć, nie chcemy rosnąć wszerz, tylko raczej wolimy
dążyć do tego, żeby ludzie byli bardziej interdyscyplinarni, tak to chyba możemy
określić, żeby byli generalistami i chcieli się rozwijać, nie?
I w ten sposób sobie staramy się działać.
Chciałbym, żeby to nadal było utrzymywane w takim tonie, że każdy w firmie się zna i nie
ma takich, wiecie, momentów, że w sumie to nikt nie wie, kto to jest, ale siedzi na tym
Discordzie.
Patryk pyta, czy robicie konsultacje z
zewnętrznymi ekspertami, specjalistów od broni, czy w waszym przypadku ekologii,
biologii,
jak to wygląda, czy tak w przeszłości na przykład też miałeś, no bo
rozumiem, że na przykład przy Dying Light, no to...
No właśnie.
No na przykład możesz ekspertów od broni, od tego jak się ludzkie ciało zachowuje, nie?
No to tam jest dużo takich.
Jest. Nawet był ekspert od parkoura.
A to, no tak, rzecz jasna.
To jest tam w dwójce jednym z głównych bohaterów.
Tak, ale w jedynce też był, z tego co wiem, był też konsultantem, że tam jakieś części
animacyjne były z nim konsultowane.
W przeszłości to mam wrażenie, że chyba w
każdej firmie, w której pracowałem, takie rzeczy miały miejsce, bo wy widać.
O ile jeszcze jak my w Łodzi pracowaliśmy przy
trochę mniejszych tytułach, tak w Bydgoszczy pracowali przy Real Boxingu,
więc pamiętam, że tam były jakieś zajęcia z boksu, gdzie obserwowaliśmy bokserów, jak się
zachowują, czy to na pewno, może nie ja osobiście, ale na pewno, na pewno część bydgoska.
Tak samo jak robiliśmy któregoś z Speedwaya,
to też pamiętam, że poznaliśmy Tomka Golopa i mieliśmy możliwość obserwowania
prawdziwych żużlowskich, jak to wygląda.
Przy skokach narciarskich Małysza wtedy nie poznaliśmy.
Ale...
No, tak czy owak, takie rzeczy jak najbardziej mają miejsca.
A w przypadku Forever Skiesa, akurat w tematach ekologicznych
bardziej prowadzimy rozmowy około, nazwijmy to,
trochę niewdzięcznie biznesowych w formie.
Prowadzimy rozmowy z organizacjami, jak
moglibyśmy się powspierać w razie potencjalnego sukcesu gry.
Ewentualnie
jeszcze w trakcie po prostu, jak wykorzystać
troszeczkę maszyny, które tam działają w tle, czy do jakichś obliczeń i tak dalej, żeby
popchnąć trochę tematów do przodu.
Ale z fajnych rzeczy, których chyba jeszcze nie ogłosiliśmy, to
naszą historię świata,
nie tylko mamy pisarza od fabuły, ale też mamy konsultanta, który jest wirusologiem,
który po prostu nam pomagał z ustasadnieniem, że pewne rzeczy mogą mieć
miejsce i że świat mógłby tak wyglądać.
Więc to wszystko, co widzicie w tle i w naszej grze, w jakiś sposób mogłoby mieć
miejsce. Nie znaczy, że będzie miało, ale ma to jakieś takie podłoże, nazwijmy to
naukowe.
Dobrze. Alan pyta.
To jest takie pytanie związane z crunchem.
Czy to jest wybór, czy to jest potrzeba?
Ja bym się spytał, jakie ty masz podejście do tego i jak wyglądało to w przeszłości.
Pracowałeś w Techlandzie.
Może nie jest to tak najbardziej znana z crunchu firma, ale
ja pamiętam opinię ludzi, którzy mówili, że przed dużymi targami to dwa miesiące to nie
wychodzili z firmy.
Ja mam wrażenie, że wiesz co, tam pracują ludzie, którzy nawet bez tych targów nie
wychodzą z firmy, jakby tam jest duży...
Tam mam kilku takich znajomych, którzy po prostu oddają całych siebie w ten proces
i tak to wygląda.
Moje podejście jest takie, że chciałbym wierzyć w to, że crunch da się uniknąć.
Czy jest to w ogóle możliwe?
Nie wiem. I to wynika z prostej przyczyny.
Tworzenie gier komputerowych jest procesem kreatywnym, jakby...
A niestety na samym początku trzeba zaplanować budżet.
To jest takie jakby dwa sprzeczne cele, bo ciężko zaplanować ile coś będzie
kosztowało, ile czasu zajmie, bo de facto czas i pieniądz to jest tak naprawdę to samo,
skoro nie wiemy co robimy.
No i ten rozjazd musi się pojawić.
Możemy to w jakiś sposób sobie kontrować i m.in.
tak budować plan produkcyjny, żeby zaczynać od rzeczy, które nazywamy
ryzykami, czyli tych wszystkich elementów, które są dla nas niewiadome.
Dopiero jak je uda się rozwiązać, no to idziemy sobie dalej.
Staramy się to, nazwajmy to, mitygować ładnie, ale
summa summarum wydaje mi się, że nigdy nie
jesteśmy w stanie zrobić tego stuprocentowo.
Znaczy chciałbym wierzyć, że jest jakaś gra, która wyszła bez jakiegokolwiek crunchu
i może są takie, ale zdaje mi się, że dzieje się to bardzo rzadko.
Natomiast to co wydaje mi się, że jest najgorsze z możliwych rzeczy,
to to, kiedy firma generalnie zakłada, że crunch będzie.
To jest w ogóle dla mnie jakiś paradoks.
Znaczy wolę, kiedy to wynika z tego, że faktycznie
rypnęliśmy się i nie było to intencjonalne, bo mogło się zdarzyć, każdy się może pomylić,
niż żeby zakładać, że będziemy chcieli dociskać ludzi do tego, żeby pracowali po
godzinach czy żeby zostawali w weekendy i żeby to było wpisane na firmę.
To nie.
Pamiętajmy o tym, że z crunchem idzie inną konsekwencję.
To nie jest tak, że jak my powiemy
hej, teraz będziemy pracować więcej, to ten wzrost jest permanentny, jakby to
pójdziemy do góry, a potem wrócimy do normalnego poziomu.
Zawsze potem płacimy za to w formie zdrowia, zmęczenia.
Musimy odpocząć i tak naprawdę produkcja potem zwalnia na dużo dłużej, więc
są takie przykłady crunchów przed właśnie targami, gdzie robi się demo
i często to jest tak, że robisz te demo 3-4 miesiące i firma nie idzie z projektem do
przodu, bo musi być skończone demo, a potem po targach trzeba naprawiać te
wszystkie rzeczy, bo było zrobione do dema, a w grze to musi inaczej wyglądać.
I dużo takich historii, a na przykład w planie
nie ma przewidziane w budżecie to, że to demo ma być zrobione.
To jest jakby przy okazji albo na przykład, że dużo ważnych pracowników jeździ po świecie
i promuje grę i tak naprawdę ich robota jest rozdzielana na innych ludzi.
No to jest dużo, no ale
ty miałeś jakieś takie doświadczenie, no miałeś na pewno, nie wiem czy chcesz mówić,
ale jak na ciebie na przykład, bo to różne rzeczy są.
Są ludzie, którzy ciężko znoszą crunch,
inni mówią, że to jest właśnie to jest ta istota game devu, że siedzimy po nocach i
robimy te gry i widzimy jak to idzie do przodu.
Jakie ty masz podejście do tego?
Wiesz co?
Przede wszystkim wydaje mi się, że dość fajnie widać konsekwencje tego.
Znaczy jak zaczynałem pracować 10 czy 15
lat temu, to każdy ochoczo pracował tyle ile w lezie.
Ten crunch był w ogóle niegroźny i wszystko było super.
Teraz mamy do czynienia z ludźmi, przynajmniej w moim otoczeniu to jest tak
między 30 a 40, troszeczkę zbliżamy się do 40, ale nadal bym powiedział, że to są
stosunkowo młodzi ludzie. I potem słyszę tak, tu mi chrupnął kręgosłup,
tu mi wypadł krąg, tu kurcze nagle muszę iść do fizjoterapeuty, bo mi się skręciło
coś tam w szyi, tu mam problemy z nadgarstkami.
To wszystko pokazuje, że gdzieś tam robiliśmy coś niezgodnie z naszym ciałem.
Ostatnio prowadziłem rozmowę
totalnie nie z game devu, było tak, że koleś mówi
miałem takiego kumpla, on całe życie pracował w budowlance, pracował fizycznie,
mówi kurde mam tego dosyć, muszę sobie odpocząć, włożył ileś tam pracy,
przebranżowił się, poszedł pracować do IT.
Popracował trzy miesiące, po trzech miesiącach
walnęło mu plecy od siedzenia przy komputerze.
Wiecie, facet był generalnie, wydawało się sprawny, ale potem jak wbił w ten rytm,
gdzie nie chodził do biura, budził się, nagle już jazdł przy komputerze i tak dalej,
zatracił się, gdzieś zgubił poczucie, kiedy jest w pracy, kiedy jest w domu, to
to wszystko doprowadziło, że gdzieś mu się to zdrowie posypało.
Chciałbym, żeby świat był taki, że jednak ludzie nie mają w tym wieku takich
problemów, to byłoby super, a i o tym niestety ludzie zapominają i to widać.
To znaczy w game devu mam wrażenie, że bardzo dobrze widać, że ludzie są
po prostu zmęczeni tym trybem pracy i gdzieś fajnie byłoby o to zadbać.
Czy to jest możliwe? Uważam, że to jest bardzo indywidualna kwestia.
Firmy mogą robić co tylko się da, żeby pokazać ludziom, że muszą uprawiać sport,
muszą się poruszać, muszą zachować jakiś tam zdrowy rozsądek,
ale to fajnie byłoby, gdyby ludzie to rozumieli od początku.
My się z tym teraz nawet borykamy, że jak mamy osoby, które zaczynają, to są świeżaczki,
kurde pałują się, wiecie, do samego końca, żeby się nauczyć, żeby się rozwinąć,
możemy prosić, hej, odpocznij.
Nagle okazuje się, że taka osoba robi wrzutkę, taką dzwoną na serwer bokiem, żeby
nikt nie wiedział, że coś wypracowała, wiecie, jakby samo złoto.
W ogóle są takie historie, że teraz fizjoterapeuci będą się specjalizowali
w ratowaniu gamedevu zamiast zwyczajnowych sportowców.
Ale wiesz, zatrudnianie fizjoterapeutów i masażystów do dużych studii to jest standard.
W Techlandzie na pewno przecież był, w CDP też od Wiedźmina I
przychodziła pani masażystka, chyba z tego co ja pamiętam.
Na PGA
była taka rozmowa.
Ty tam byłeś przecież w nocy, bardzo późno, przed tym klubem.
No i tam był...
Kto tam był? Czekaj, Jarek był na pewno, był Grzesiek.
I była rozmowa o crunchu, że obecnie w Polsce jest coraz mniej tego crunchu i coraz
jest to mniejszy problem, że się o tym nie słyszy.
I teraz pytanie, czy po prostu firmy się tak mocno z tym kryją?
Czy raczej już się od tego odchodzi?
No bo sumaryczny
sumaryczny uzysk z crunchu nie jest aż tak duży, jak mogłoby się kiedyś wydawać.
Nie wiem jak jest w innych firmach, nie obserwuję tego.
Trochę wiem, ale jest mi ciężko porównać.
Ja mogę Ci porównać, mogę Wam porównać jak wyglądał crunch
kiedy pracowaliśmy w trzy miesięcznych terminach wydawniczych, a kiedy poszliśmy do Techlandu.
To był taki moment, gdzie pracowałem załóżmy po te 14 godzin dziennie.
To był bardzo intensywny czas i to trwało do wydania, potem wydawaliśmy,
chwila przerwy i znowu wchodziliśmy w taki rytm.
I to trwało jakiś czas, nie?
Poszliśmy do Techlandu i nagle była mowa, słuchajcie, dopinamy grę.
Czy moglibyście zostawać dłużej?
I wtedy była tak, że chyba polityka crunchowa była taka, że
zostaliśmy poproszeni o to, żeby zostawać mniej więcej dwie godziny dłużej w tygodniu.
I jakby się udało wpaść w weekend w jakiś dzień byłoby super.
Bez żadnego wymogu, nie?
I tak jakby...
No ale jak jest z tymi bez żadnego wymogu?
Wiesz, to nie widziałem
jakiejkolwiek konsekwencji, jak ktoś nie mógł.
To nie są te czasy jak kiedyś.
Ludzie mają rodziny, dzieci.
To jakby...
Właśnie to jest to, co się zmieniło.
Jak zaczynałem i pracowałem w tym gronie osób około 20-letnich,
no to tam nie było za bardzo potrzeby, żeby wrócić,
odebrać dziecko z przedszkola, zawieźć psa do weterynarza i tak dalej.
Te rzeczy nie istniały.
A teraz nie wyobrażam sobie, żeby ktoś nagle
został skrzyczany albo żeby komuś zwrócić uwagę.
Wiesz co, szkoda, że nie przyszedłeś, bo musiałeś iść odebrać dziecko z
przedszkola albo miałeś jakieś obowiązki w domu.
Ja znam opinię osoby, która powiedziała, że od czterech lat w maju nie widziała,
nie była w ciągu dnia na zewnątrz, bo jest E3
i tam był zawsze duży gracz, nie tylko w Techlandzie.
Może, wiesz, może.
Ja bym zawsze zadawał sobie takie pytanie, czy ta osoba musiała to robić.
To jest na zasadzie, czy na ile ja wewnętrznie czułem taką potrzebę.
I to mi się wydaje, że jest problem.
Spójrzcie, gry komputerowe mają to do siebie, że na końcu są te kreditsy.
My wiemy, kto jest naszą grupą odbiorczą, tak nazwijmy, to my
fizycznie potem poznajemy graczy.
Jak robimy aplikację bankową, to nie wiem, czy tam jest podobnie.
Mam wrażenie, że nie do końca jest taki angaż w to, czy klienci tak emocjonalnie
zwiążą się z tą aplikacją. To jest też sztuka, więc zupełnie inaczej się do tego pochodzi.
I to mam wrażenie, że to jest największy problem, że my się w tym zatracamy.
Niekoniecznie w tym, że jak mi ktoś powie,
fajnie byłoby, jeśli wpadniesz, bo trzeba docisnąć, to to znaczy, że ja muszę to
zrobić, tylko ja czuję tę presję.
No tak, ale też jest... Znam bardzo dużo historii z różnych firm
i wiele jest, i to nie tylko z Polski, bo Schreyer o tym bardzo dużo opowiadał, czy
pisał, że jest ta taka miękka presja, że nie musicie zostawać, bo jak ktoś chce,
to ten, ale twój szef zostaje. I jest taka miękka presja
i wiesz, niektórzy są na nią bardziej podatni, inni mniej.
Nie no, zgadzam się, wiesz, i to właśnie to próbuję powiedzieć, że ciężko jest, jakby łatwo
spowodować, że ten kręcz się pojawi. To jest po prostu bardzo łatwe w momencie, kiedy
ludzie przejmują się, jak zostanie odebrane to, co robią.
Jasne, może być tak, jak mówisz, że nie wiem, że to, że kurde, szef został dłużej, to to
powoduje, że ludzie czują presję i chcą zostawać dłużej.
A pewnie można nad tym pracować i można to wylimiać.
Nawet powinno się, wiesz, jakby nie zawsze
musisz się chwalić, że zostajesz dłużej.
Powiedzmy sobie szczerze, no są zawody, czy masz
taką pracę, kiedy jesteś w stanie pracować do szesnastej, siedemnastej i wyjść.
Na momencie, kiedy, nie wiem, zajmujesz się trochę tematami biznesowymi,
to kurde, jak ja mam kola z Ameryką, to to nie jest tak, że on jest w godzinach pracy
normalnie, nie? No ale też jesteś, wiesz, jakby to jest twoja firma.
Tak.
No, inaczej jest.
Słuchajcie, bo my się wokół tego crunchu będziemy kręcić stanowczo za dużo.
Taki wniosek jest mój na podstawie różnych rozmów i też dzisiejszej, że to jest taka
specyfika tego zawodu, którą eliminuje fakt, że to nie jest efektywne.
I jeżeli coś może być kiedykolwiek wrogiem, bo trudno wymagać od ludzi, którzy
zarządzają korporacjami, żeby oni nie wykorzystali tego, że pracownicy są gotowi
siedzieć od rana do wieczora. To jest, chyba wiele osób, które zarządza gdzieś tam na
takich, takich wielkich korporacjach, to traktują trochę pracę w gamedewie jak
pracę w budownictwie, że jak przyciśniesz więcej godzin, to więcej roboty zrobisz.
A teraz już się zmienia. Na skutek tych rozmów wychodzi na to, że
efektywność tego jest znikoma i to nie ma sensu na dłuższą metę.
I to jest, to jest tyle.
Już uważam, że temat jest wyczerpany do maksa.
Mnie to bardzo ciekawi, ale też, bo to, wiesz, my sobie tutaj mówimy,
ale to jest obecne dalej w wielu firmach.
To dalej jest, jest jakiś problem.
Dobrze, przechodzimy do kolejnego, do kolejnego pytania.
Jako, jako szef, ile czasu tygodniowo poświęcasz na bycie na bieżąco?
Czytanie newsów technologicznych, czy biznesowych?
Granie w gry.
Tak, granie w gry.
To jest super pytanie, bo ja się tak naprawdę zastanawiałem,
ile ja w ogóle powinienem takich rzeczy czytać na zasadzie tych newsów,
bo mam wrażenie, że moja praca opiera się na
trochę takiej nauki, jak rozmawiać, wiecie, jak budować plan, jak sobie myśleć.
Jakby to nie jest tak, że ja cały czas
siedzę i uczę się o nowinkach technologicznych, to raczej nie w tą stronę.
Faktycznie dużą część swojego teraz czasu poświęcam na
czytaniu książek, to bez dwóch zdań o tym, jak jakieś firmy były zarządzane,
jak działa marketing, jak działa biznes.
Gdzieś tam poniekąd staram się też
rozumieć troszeczkę więcej tematów okołoprawniczo-administracyjnych.
Nawet nie na poziomie, żeby stać się w tym jakikolwiek ekspertem, tylko żeby móc
rozmawiać z ludźmi, bo to jakby jako programista często miałem takie małe,
wąskie spojrzenie na firmę, a teraz jednak
dobrze jest zrozumieć całość.
I muszę w ogóle przyznać, że to jest
niesamowite, kiedy widzisz, jak to się wszystko spina.
To znaczy,
mam takie wrażenie, że jak zaczyna się
pracować u kogoś, to widzi się tylko wycinek.
Ale tak jak nawet wspominałeś chyba Ty, Borysiu, o tym, że
czy demo jest w planie produkcyjnym i tak dalej.
Właśnie w tym, że nagle jak zaczynasz zajmować się tymi wszystkimi tematami, to
widzisz, że to się da złożyć w jeden plan.
To jest możliwe, że nakładasz marketing,
administrację, rekrutację, to, że jakieś umowy będą potrzebne za jakiś czas, da się
zrobić z wyprzedzeniem i da się tym zarządzać.
Tylko tego trzeba się troszeczkę nauczyć.
Okej, to dlaczego...
Widać, że rozmawiamy z programistą.
Dlaczego twórcy planują więcej niż mogą?
Maksym pyta.
A to wynika z, moim zdaniem,
zaraz dojdziemy do crunchu, tak ja mam poczucie.
Ale to wynika z ambicji.
To znaczy, my jesteśmy bardzo ambitni.
Czujemy tę presję, że na końcu jest gracz, któremu coś dostarczymy.
I to jest na każdym poziomie.
To znaczy grafik będzie chciał dostarczyć najlepszą grafikę albo
najlepszy model, który jest w stanie stworzyć.
Designer będzie chciał zrobić najlepszy
design, programista napisać najlepszy kawałek kodu
i tak dalej, i tak dalej.
My sami na siebie narzucamy pewne rzeczy.
To znaczy, być może są firmy, w których, nie wiem, przychodzi ktoś i mówi to masz
zrobić w tyle i w tyle, to masz zrobić w tyle i w tyle, to masz zrobić w tyle i w tyle.
Nie spotkałem się z taką.
Raczej planowanie wygląda w ten sposób, że
czasami faktycznie czery wchodzą, nie wiem, od dyrektora, w naszym przypadku od ludzi
i potem pytamy, słuchaj, ile ty czasu potrzebujesz na to i na to?
No i tu się pojawia problem.
Zazwyczaj trzeba to przemnożyć razy dwa i trzy,
mniej więcej, bo tak to wygląda, ale też nie zawsze to wystarcza, nie?
No i potem ciężko jest weryfikować, bo nie da się zmierzyć tak naprawdę tego
wszystkiego, bo nie ma osoby, która by miała tę wiedzę, żeby to zrobić.
To musi wychodzić od tego, ile ludzie myślą, że im to zajmie.
Chyba, że i to są takie przykłady firm, które robią tak, jak mi się wydaje, bardzo
podobne gry do siebie seriami, gdzie jest bardzo mała kreatywność.
Następują delikatne zmiany.
Nie wiem, mam wrażenie, że FIFA w ten sposób może powstawać.
Mieliśmy też dużo ciekawszy przykład God of War'a teraz, że masz drugą grę,
która w tych podstawach jest bardzo podobna.
Wiesz co, nawet chyba to też miało miejsce przy followingu Techlandowym.
To znaczy, miałem takie wrażenie, że to był czas, kiedy my zrobiliśmy, faktycznie doszedł
ten pojazd do dojeżdżania, trochę nowa mapa, ale już mieliśmy fundamenty.
Jak spojrzymy na CD Projekt,
kurcze, no mi się dużo lepiej grało w serce z kamienia niż podstawkę.
Uważam, że to było perfekcyjnie zrobione i też jak jakieś wywiady z chłopakami, z
zespołem czytałem, to wyglądało to w ten sposób, że oni już mieli ugruntowaną tę
rzecz, czyli to się udało, więc być może to było prostsze do zaplanowania, ale
musiały powstać te pierwsze fundamenty, które już ludzie zrozumieli.
Zazwyczaj jak się tworzy nową grę, no ich nie ma, więc łatwo jest się przestrzelić.
OK, to prawda.
Ostatnie pytanie jakie mam, czyli jakbyś miał
taka gra marzeń, nie masz nieograniczony budżet
i nie masz tej presji, że musisz sprzedać, no bo
nie ma takiej presji, jak wyglądałaby twoja gra marzeń?
To jest bardzo trudne pytanie.
Wiedziałem, że to powie, to wychodzi poza analitykę.
Nie, nie, nie, ale to nie w tym rzecz, słuchajcie, już wam powiem dlaczego.
Uwielbiam gry bardzo emergentne, tak nazwijmy to, czyli takie, w których
mechaniki same się spinają, wiecie, że można mieć wielokrotne zastosowanie
i ja nie oszadzam tego w ramach, to znaczy ja to dostrzegam w survivalach.
Tam nie jest ten moment, kiedy, nie wiem, zaczyna padać deszcz i ty dochodzisz do
wniosku, hej, postawię tą puszkę za daszkiem, ona się napełni wodą, a potem, nie wiem,
coś jeszcze w to wpadnie, to się wywróci i tak dalej.
Uwielbiam tego typu rzeczy.
I gdybym mógł robić jakąś grę, to bym robił właśnie na poziomie takiej
niesamowitej imersji i emergencji.
Czy to byłby sci-fi, czy to byłoby fantasy,
nie ma dla mnie najmniejszego znaczenia, bo to jest już tylko konwencja.
Ale chciałbym dojść do poziomu, w którym ludzie są w stanie się bawić
takimi symulacyjnymi elementami w klimatach, myślę, że przetrwania.
To bym w tą stronę szedł.
Czyli Red Dead Redemption Survival.
Jakaś sandboxowa struktura zdecydowanie.
Ale kurczę, fajnie, że ty mówisz, bo Red Dead Redemption niesamowite rzeczy dla mnie robił.
Nie wiem, czy próbowałeś zrobić platynę w tej grze.
Ja niestety mam takie zamiłowanie, że lubię czasami.
Szaleństwo.
Spędziłem z tą grą setki godzin.
Pamiętam, że było, nie pamiętam, czy trofeum, czy jakaś nagroda za cokolwiek,
że trzeba było chyba upolować wszystkie typy zwierzaków.
Kurczę, nagle odkrywałem, że wiatr tam ma znaczenie, bo sapak się roznosi.
Było tak, że można było, że trzeba było chyba ustrzelić jakiegoś,
jakiś konkretny rodzaj zwierzaka, który był zjadany przez innego,
który przyleciał po iluś dobach i tak dalej.
Jakby złożoność tych mechanizmów, które oni tam sadzili jest tak niesamowita
i tego nie widać, bo jak się gra fabularnie, to w ogóle mogłoby tego nie być.
Masz jeszcze w ogóle poza tą fabułą drugą grę całkowicie, cały świat żyjący.
Tylko problem z tym jest taki, że Red Dead Redemption prawdopodobnie
nie powstał jako pierwsza gra na tym silniku.
Mam takie wrażenie, że oni skrupulatnie rozwijają pewien silnik od wielu lat.
Może jakiś GTA było wcześniej.
No tak, ale to jest właśnie,
to też Hacy powiedział, że dobrym rozwiązaniem na bolączki gamedevu
jest specjalizowanie się w jakimś, no ale ma też problem.
Też ludzie po prostu jako twórcy, artyści potrzebują zmiany.
No tak jest, tak jest.
No i realnie to jest tyle z naszej strony.
To chyba zamyka naszą rozmowę, która chyba też dosyć długa była w zasadzie,
ale to z przyjemnością mówię o tym.
Ja też.
Dziękujemy ci bardzo.
No super, super, super rozmowa i super gra.
Jeżeli macie jakieś pytania, mam nadzieję, że Andrzej zerknie w komentarze i może
Wam poodpowiada. Zapraszamy. W opisie będziecie mieli oczywiście link do dema
i to co nam powiesz to tam wpisać, czy do strony, czy nie wiem gdzie wy się
komunikujecie, czy do Discorda waszego.
Wiesz co, myślę, że Discord i myślę, że
jeżeli by można było dwa linki i drugie do Steema to byłoby super.
Dobrze i do twojego portfela kryptowalut.
Więc... Czyli wydało się.
Więc Andrzeju, dziękujemy ci bardzo.
Jeżeli Państwo mają jeszcze jakieś pytania, to oczywiście zapraszamy do komentarzy
i dziękujemy Wam bardzo za wysłuchanie.
Trzymajcie się. Trzymajcie się. Pa, pa.